CHAPITRE XIILA PRÉDICATION

Touchant la Prédication de l’Idéal, un vers pour exclure l’Égoïsme.1. Les Sages, d’un esprit tout joyeux, donnent constam
ment aux créatures souffrantes en une foule de dons sublimes, leur vie et leur fortune qui s’acquièrent péniblement et q
ui n’ont pas de substance. Combien plus le feront-ils de l’Idéal sublime, qui fait tant de fois et de toutes façons le s
alut des créatures, qui ne s’obtient pas péniblement, qui ne fait que s’accroître d’autant plus qu’un le donne, et qui n
e périt point.

Les Bodhisattvas donnent aux créatures souffrantes leur vie et leur fortune, acquises péniblement, et pourtant sans moell
e, puisqu’elles s’épuisent. Par pitié, ils les sacrifient constamment en de sublimes sacrifices. A plus forte raison l’I
déal qui n’est pas pénible à acquérir, et qui s’accroît, bien loin de décroître, à mesure qu’on le donne.Deux vers sur l
’inutilité et l’utilité de l’Idéal.

2. L’Idéal n’a pas été, à vrai dire, prêché par Bhagavat, puisqu’on doit le savoir Quant-à-soi; et la multitude,-attirée 
qu’elle est à son Idéalité propre par des Idéaux disposés à propos, est amenée par les Compatissants, à l’instar des ser
pents, comme par fascination, dans ce creux de la gueule qu’est leur État-dePaix, si vaste en pureté, commun à tous, et 
inépuisable.

Les Bouddhas sont comparés à des serpents; le creux de gueule de leur État-de-Paix, c’est le Corps d’Idéal. Vaste en pure
té, par le nettoyage des obstructions de Souillure et de connaissable avec Imprégnation. Commun à tous, à fous les Boudd
has. Inépuisable, puisqu’il dure à jamais.

3. Donc, elle n’est pas dépourvue de Sens, la Pratique des Appliqués: donc, elle n’est pas dépourvue de Sens, la prédicat
ion des Sugatas. Si, rien qu’à l’entendre, on voyait le Sens, la Pratique serait dénuée de Sens; si, sans avoir entendu,
on s’engageait dans la Pratique, la prédication serait dépourvue de Sens.

Donc la Pratique des Appliqués n’est pas dénuée de Sens, puisque c’est. par elle qu’on se dirige vers l’Idéal qu’on doit 
savoir Quant-à-soi. La prédication n’est pas dépourvue de Sens, puisqu’elle attire la multitude à son Idéalité propre au
moyen d’Idéaux disposés à propos. Comment la Pratique a un Sens, et aussi la prédication, c’est ce qu’il montre dans la
moitié du vers. Le Sens du reste va de soi.Un vers sur le classement de la prédication.

4. La prédication des êtres capitaux vient de la Tradition, de l’Acquis, de la Maîtrise, c’est aussi une émission de la B
ouche, de toute Forme, de l’Espace.

De la Maîtrise, quand ils sont entrés dans les grandes Terres. De toute Forme, c’est celle qui se dégage même des arbres,
des instruments de musique, etc. Le Sens du reste va de soi.Deux vers sur la plénitude de la prédication.

5. Étendue, destructrice des doutes, agréable, montrant le Positif, de deux façons; telle est à connaître la pleine prédi
cation des Bodhisattvas.

Ce vers explique le Sens des quatre. Comme il est dit, clans la Brahma-paripṛcchâ: “Pourvus de quatre Idéaux, les Bodhisa
ttvas donnent le grand don de l’Idéal: en prenant possession du Bon Idéal; en épurant leur Sapience personnelle; en acco
mplissant des actes vraiment virils; en prêchant la Pleine-Souillure et le nettoyage.” Par la première, comme ils ont be
aucoup entendu, leur prédication devient étendue; par la seconde, comme ils ont une grande Sapience, elle, est destructr
ice des doutes, car elle tranche les doutes d’autrui; par la troisième, comme l’Acte n’en laisse rien à redire, clic est
agréable; par la quatrième, elle est en état de montrer le Positif, de deux façons, le Positif qui i a pour Indice la P
leine-Souillure et le Positif qui a pour Indice le nettoyage, au moyen des Vérités deux par deux.

6. Harmonieuse, dégagée d’orgueil, sans fatigue est la prédication des être,~ capitaux, claire, nuancée, bien appliquée, 
convaincante, sans amorce, universelle.

Dans ce vers, qui est le second,“harmonieuse” signifie que même insultés par autrui ils parlent sans rudesse. Dégagée d’o
rgueil, parce qu’ils ne se laissent pas aller à l’orgueil en cas d’éloge ou de succès. Sans fatigue, parce qu’ils n’ont 
pas d’indolence. Claire, parce qu’ils prêchent complètement, sans tenir les poings fermés comme un professeur Nuancée, p
arce qu’il n’ v a pas de répétition. Bien appliquée, parce qu’elle ne choque pas le raisonnement. Convaincante, parce qu
e les mots et les lettres se comprennent bien. Sans Amorce, limpide, parce qu’il n’y a rien de plus que le sujet traité.
Universelle, puisqu’elle va dans les trois Véhicules.Un vers sur la plénitude de la voix.

7. Sans faiblesse, harmonieuse, bien dite, intelligible est la voix chez le fils des Vainqueurs, comme il faut, sans Amor
ce, mesurée, étendue.

Sans faiblesse, urbaine, puisqu’elle remplit les assemblées. Harmonieuse, élégante. Bien dite, bien claire, parce que les
syllabes sont bien articulées. Intelligible, facile à comprendre, parce que l’élocution est nette. Comme il faut., fait
e pour être entendue, parce qu’elle se conforme aux Disciplinables. Sans amorce, parce qu’elle ne se base pas sur le pro
fit, l’honneur, la réputation. Mesurée, sans rien qui gène puisque la mesure exclut la fatigue. Étendue, sans épuisement
.Deux vers sur la plénitude de la lettre.

8. Énoncé, exposé, conformité aux Véhicules, douceur, netteté, comme il faut, Evasion, facilitation.

Énoncé, avec des mots et des lettres bien appliqués, sans choquer le raisonnement. Exposé, avec des mots et des syllabes 
cohérents, sans contredire l’énoncé. Conformité aux Véhicules, avec des mots et des lettres concordants, sans contredire
les trois Véhicules. Douceur, avec des mots et des lettres bien lisses, sans aucun son blessant. Netteté, avec des mots
et des lettres accessibles, parce que leur Sens, étant intelligible, conduit au Sens. Connue il faut, avec des mots et 
des lettres correspondants, parce qui ils sont proportionnés aux Disciplinables. Évasion, avec des mots et des lettres a
droits, puisque le sujet traité est le Nirvâṇa. Facilitation, avec des mots et des lettres qui approvisionnent de Membre
s le prudent, parce qu’ils facilitent le Chemin à Huit Membres pour celui qui a encore à apprendre.

9. La plénitude de la lettre chez les êtres capitaux est à connaître ainsi totalement; elle a soixante Membres, et elle e
st hors-réflexion. Quant au son des Sugatas, il est infini.

A soixante Membres, et hors-réflexion; c’est la voix du Bouddha telle qu’elle est exposée, avec ses soixante Membres’, da
ns le Guhyakâdhipati-nirdeça: “Et de plus, ô Çântamati, la voix du Tathâgata sort, douée de soixante Membres. Elle est o
nctueuse, douce, ravissante, charmante, pure, etc. Onctueuse, parce qu’elle étaie les Racines de Bien des Plans des créa
turcs. Douce, parce que, même dans le monde présent, on a plaisir à en être touché. Ravissante, parce que le Sens en est
bon, Charmante, parce que la lettre en est bonne. Pure, parce qu’elle est obtenue derrière le Supra-mondain que rien ne
surpasse. Immaculée, parce qu’elle est détachée de toutes les Souillures. Les Résidus, les Imprégnations. Lumineuse, pa
rce qu’elle a des mots et des lettres intelligibles. Souple, parce qu’elle a des vertus et des forces qui détruisent les
Vues de tous les hérétiques et les mauvais esprits, Bonne à entendre, parce qu’elle est propre à l’Évasion par l’lnitia
tive. Sans tare, parce que tous les contradicteurs sont impuissants à l’accabler. Mélodieuse, car elle séduit. Disciplin
ée, car elle est l’auxiliaire contre la passion, etc, Sans aspérité, car elle a d’heureux moyens pour publier les Prescr
iptions. Sans rudesse, car elle prêche les moyens de se dégager des infractions aux Prescriptions. Bien disciplinée, car
elle prêche la méthode des trois Véhicules. Plaisante à l’oreille, car elle est l’auxiliaire contre la dispersion. Rafr
aîchissante au corps, car elle amène les Unions. Enthousiasmant a la Pensée, car elle a pour fruit d’amener la joie inte
nse de l’Inspection. Faisant le contentement complet du cúur, car elle tranche les doutes. Produisant le plaisir de l’af
fection, car elle arrache les solutions fausses. Sans brûlure. car il n’y a pas de repentir en fait d’Initiative. Reconn
aissable, car elle a pour Fond la plénitude de la connaissance faite d’audition. Distinguable, car elle a pour Fond la p
lénitude de la connaissance faite de réflexion. Évidente, car elle traite de l’Idéal sans fermer le poing comme un profe
sseur. Aimable, car elle se fait aimer de ceux qui ont atteint graduellement leur Sens propre. Digne de félicitations, c
ar ceux qui n’ont pas atteint graduellement leur Sens propre doivent en avoir envie. Digne d’être obéie, car elle montre
régulièrement les Idéaux hors-réflexion. Digne d’être notifiée, car elle prêche régulièrement les Idéaux hors-réflexion
, Bien appliquée, car elle ne contredit pas le raisonnement. Cohérente, car elle prêche comme il faut les Disciplinables
. Sans répétition fautive, car elle n’est pas stérile. Violente comme le bruit d’un lion, parce qu’elle l’ait frissonner
tous les hérétiques. Sonore comme le bruit d’un éléphant, à cause de sa hauteur. Bruyante comme le bruit du nuage, à ca
use de sa profondeur, Retentissante comme un roi des éléphants, parce qu’elle est agréable. Sonore comme titi concert de
Kinnaras, parce qu’elle est harmonieuse. Chantante connue les accents du kalaviṅka, parce qu’elle fléchit à l’aigu’. Ch
antante comme les accents de Brama, parce qu’elle va au loin. Chantante comme les accents du jîvaṃjîvaka, car elle porte
bonheur et assure tous les succès. D’une sonorité harmonieuse comme l’Indra des dieux, parce qu’on ne saurait la surPas
ser. Bruvante comme un tambour, car elle annonce la victoire sur tous les Dénions et les contradicteurs. Sans morgue. ca
r elle n’a pas de Pleine-Souillure par l’éloge. Sans dépression, car elle n’a pas de Pleine-Souillure par la critique. A
vancée dans tous les sons, car elle a pénétré les Indices de tout genre de toutes les grammaires. Sans aucun mol dégradé
, car elle n’a pas à en laisser échapper par défaillance de mémoire. Sans lacune, car elle est toujours prête en tout te
mps pour le service des Disciplinables. Sans affaissement, car elle rie se base pas sur le profit et l’honneur. Sans fai
blesse, car elle est dégagée de tout ce qui laisse à redire. Toute joyeuse, car elle est sans lassitude. Prolongée, car 
elle possède l’adresse à toutes les sciences classiques. Sans manque, car elle procure aux créatures leur Sens total. A 
courant continu, car sa teneur n’est pas interceptée. Attrayante, car elle se présente sous des aspects nuancés. Empliss
ant tous les sons, car elle présente en un seul son la Notification de sons nombreux. Satisfaisant les organes de toutes
les créatures, car elle présente en un seul Sens la Notification de plusieurs, Sans reproche, car elle tient sa promess
e. Sans vacillement, car elle s’emploie au temps qu’elle a laissé venir. Sans inconstance, car elle dispose sans précipi
tation. Retentissant en écho dans toutes les assemblées, car les assemblées proches ou lointaines l’entendent également.
Douée de gr‚ces de toute sorte, car elle per-fléchit vers l’Idéal tous les Sens et les Exemples du monde.Quatre vers su
r la grandeur de la prédication.

10. Avec la voix, avec les mots bien appliqués, l’énoncé, la division, la solution des doutes, et accompagnée de reprises
fréquentes, selon que les gens comprennent au premier mot ou veulent des détails.

Avec la voix elle s’énonce; avec des mots bien appliqués, elle fait comprendre. Avec l’énoncé, la division, la solution d
es doutes respectivement, elle pose le sujet, le distribue, l’explique. La prédication accompagnée de reprises fréquente
s aplanit, en vue d’intromettre la force de conviction. Elle prêche pour ceux qui comprennent au premier mot; elle éclai
rcit, pour ceux qui veulent des détails.

11. Étant pure en trois tours, la prédication des Bouddhas est salutaire; en outre elle est exempte des huit défauts.

Pure en trois tours: avec quoi il prêche; la voix, les mots; — comment il prêche; l’énoncé, etc.; - à qui il prêche, ceux
qui comprennent du premier mot ou qui veulent des détails. Et cette prédication est exempte des huit défauts, savoir:

12. Paresse, manque de compréhension, manque d’occasion, manque de méthode; ne pas trancher les doutes; ne pas les expuls
er définitivement; —

[Analyse des mots des vers.]

13. - lassitude, égoïsme. Voilà les huit défauts en fait de parole; par suite de leur absence, la prédication des Bouddha
s est insurpassable.

La lassitude, parce qu’elle empêche de répéter souvent la prédication. L’égoÔsme, parce qu’il n’éclaircit pas tout.Deux v
ers sur la plénitude du Sens.

14. Cet Idéal de Bien, qui cause la dévotion, le contentement, la compréhension, a deux sens, est facile à saisir, énonce
la Conduite-brahmique aux quatre vertus.

15. Unique en son application qui n’a rien de commun avec les autres, parachevant l’abandon des Souillures des trois Plan
pure par sa nature propre, et aussi par le nettoyage des tache telle est la Conduite-bralmnique aux quatre vertus.

L’Idéal met en lumière la Conduite-brahmique qui a quati vertus; cet Idéal est bon au commencement, au milieu, à la fi pa
rce qu’il cause respectivement la dévotion, le contentemen la compréhension par l’audition, la réflexion, la pratique. I
dévotion, c’est la Croyance, la confiance. Le contentement c’est la pleine joie, à la suite de la considération d’appro
priation, quand on a reconnu que le succès est possible. L compréhension, c’est la connaissance adéquate de la Pensée e 
état d’Union. A sens double, donc le Sens en est bon, par application à la Vérité Contingente et à la Vérité Transcendan
te Facile à saisir; donc la lettre en est bonne, parce que les mot et les lettres en sont intelligibles. La Conduite-bra
hmique quatre vertus; elle est unique, parce qu’elle n’a rien de commun avec les autres; toute pleine, parce qu’elle par
achève l’abandon des Souillures des trois Principes: toute pure, pare qu’elle est nettoyée naturellement, en tant qu’ell
e est sans Écoulement; toute nette, parce qu’elle est nettoyée des taches car la Série-Personnelle est nettoyée chez ceu
x dont l’Écoulement est épuisé.Deux vers sur la division de l’Arrière-pensée.

16. Arrière-pensée d’introduction, arrière-pensée d’Indice arrière-pensée d’Auxiliaire, arrière-pensée de Per-flexion.

17. A propos des Auditeurs, des Natures-propres, de la Discipline des fautes, de la profondeur de l’expression; ce sont l
es quatre Arrière-pensées.

Il y a quatre sortes d’arrière-pensée dans la prédication du Bouddha: arrière-pensée d’introduction, arrière-pensée d’ind
ice, arrière-pensée d’Auxiliaire, arrière-pensée de Per-flexion. L’arrière-pensée d’Introduction se voit clans le cas de
s Auditeurs, car il est enseigné que la Forme etc. existe réellement, pour éviter de faire peur, en vue d’introduire à l
a doctrine. L’arrière-pensée d’Indice se constate dans le cas de la Nature Imaginaire etc., car il est enseigné que tous
les Idéaux sont sans nature-propre, sans production, etc. L’arrière-pensée d’Auxiliaire est à constater dans le cas de 
la Discipline des fautes, comme il va le dire;hors les deux stances [v. 19 et 20] sur l’Avantages de parler du Grand Véh
icule comme Auxiliaire contre les Obstructions. L’arrière-pensée de Per-flexion est à constater dans le cas de la profon
deur de l’expression. P. ex.“Si on pense que la Moëlle (sâra) est, sans Moëlle (asâra), si on est bien fixé à l’envers, 
si on est bien Souillé pleinement par la Souillure, on arrive à l’Illumination suprême.”Voici l’arrière-pensée dans ce v
ers. Le composé sâra-mati est à interpréter par sâra-buddhi “l’entendement dans sa moëlle, dans son essentiel”. A-sâra s
ignifie ici “n’avoir pas de dispersion” car la dispersion, c’est la diffusion (vi-sâra) de l’esprit. “A l’envers” veut d
ire. à l’envers des gens qui croient au moi comme permanent, heureux, pur: l’envers, c’est l’impermanence etc. “Bien fix
é” parce qu’il n’y a plus de perte. “Bien souillé pleinement par la souillure” veut dire: excessivement fatigué par la p
eine et l’effort des épreuves de longue durée. Le vers est donc à traduire ainsi:[“Si out a pour idée essentielle de n’a
voir pas de dispersion, si on est bien fixé à l’envers des opinions erronées, si on est bien fatigué de la bonne fatigue
, on arrive à l’Illumination suprême.”]Un vers sur la section de l’lntention.

18. L’Intention est de quatre sortes: égalité, autre Sens, autre temps, Tendance de l’Individu.

Il y a quatre sortes d’Intention. D’égalité, par exemple quand il est dit: C’est moi qui, dans ce temps-là, étais Vipaçyi
n, le Parfait Illuminé e, puisque le Corps d’Idéal n’a pas de distinctions. D’autre Sens; par exemple quand il est dit: 
“Tous les Idéaux sont dénués de nature-propre, sans production, etc.”; car il ne faut pas l’entendre au Sens littéral. D
’autre temps; par exemple quand il est dit: “Ceux qui feront un vúu en vue de Sukhâvatî, ceux-là iront y renaître”. De T
endance d’Individu, quand par exemple il loue la Racine de Bien d’un tel, et qu’il critique tel autre qui se contente de
trop peu.En posant que deux stances ont tout l’Avantage des Sûtras du Grand Véhicule parce qu’elles résument de longs d
éveloppements, il dit:

19. Mépris à l’égard du Bouddha, de l’Idéal, paresse, contentement de trop peu, conduite par passion et par Sentiment-per
sonnel, repentance, section du non-définitif,

20. sont l’Obstruction des créatures; contre eux, l’Auxiliaire, c’est les propos sur le Véhicule capital; de là vient le 
sujet. de toutes les fautes qui font obstacle.

21. Celui qui s’emploie à retenir deux stances, dans leur texte ou dans leur Sens, gagne dix Avantages, ce Sage qui est l
e prince des créatures:

22. Alimentation intégrale des Plans, joie intense et suprême à l’heure de la mort, naissance à volonté, souvenir des exi
stences passées en tout lieu,

23. Conjonction avec les Bouddhas, audition directe du Grand Véhicule, Croyance avec Compréhension, les deux Embouchures,
et bientôt l’Illumination.

Ces cinq vers vont ensemble. Section de ce qui n’est pas définitif, car les Bodhisattvas qui ne le sont pas définitivemen
t sont séparés du Grand Véhicule. La prédication du Grand Véhicule est désignée, dans le texte du vers, par “les propos 
sur le Véhicule capital”. Propos auxiliaires contre l’Obstruction qui est le mépris du Bouddha; par exemple: “C’est moi 
qui, dans ce temps-là, étais Vipaçyin, le Parfait Illuminé”. Propos Auxiliaires contre l’Obstruction qui est le mépris d
e l’Idéal; par exemple: “C’est quand on a servi respectueusement tant et tant de Bouddhas, égaux en nombre aux grains de
sable du Gange, qu’on devien apte à comprendre le Grand Véhicule”. Propos Auxiliaires contre l’Obstruction qui est la p
aresse; par exemple: “Ceux qui feront un vúu en vue de Sukhâvatî, ceux-là iront y renaître”, — ou encore: “Rien qu’en me
ntionnant le nom du Tathâgata Vimalacandraprabha, on est certain d’aller vers la Toute parfaite Illumination qui est ins
urpassable”. Propos Auxiliaires contre l’Obstruction qui est le contenteraient de trop peu; par exemple quand Bhagavat, 
dans une circonstance, rabaisse le don, etc. qu’il avait vanté ailleurs. Propos Auxiliaires contre l’Obstruction qui est
la conduite par passion; par exemple quand Bhagavat célèbre la splendeur des Champs des Bouddhas. Propos Auxiliaires co
ntre l’Obstruction qui est la conduite par Sentiment-personnel; par exemple quand Bhagavat célèbre le comble de plénitud
e d’un Bouddha quelconque, Propos Auxiliaires contre l’Obstruction qui est la repentance; par exemple: “Tous ceux qui co
mmettront un méfait contre les Bouddhas et les Bodhisattvas, tous prendront le chemin du ciel”. Propos Auxiliaires contr
e l’Obstruction qui est la section de ce qui n’est pas définitif; quand la prédication prophétise aux grands Auditeurs q
u’ils deviendront des Bouddhas, ou quand elle traite du Véhicule unique. L’Alimentation des Plans intégrale, c’est l’Ali
mentation des Plans pour dominer intégralement le Grand Véhicule, car, ces Obstructions une fois quittées, on arrive à l
a Croyance dans l’intégralité du Grand Véhicule. Les deux Embouchures, c’est l’Embouchure d’Union et l’Embouchure de For
mule, Deux sortes d’Avantages s’appliquent au monde présent, huit sortes au monde à venir, parce qu’on gagne graduelleme
nt une distinction toujours ascendante.Un vers sur l’Avantage de la prédication.

24. C’est ainsi que l’esprit bon, sans lassitude, compatissant, glorieux au loin, arrivé à connaître les bons arrangement
s, le Bodhisattva devient bon parleur, et qu’il resplendit par ses propos dans le monde comme un soleil.

Cinq raisons font qu’il est bon parleur. Quant à l’Avantage de briller comme un soleil, c’est qu’il est très estimé parce
qu’il gagne à lui le monde. Les cinq raisons qui font qu’il parle bien, c’est qu’il prêche sans rien à rebours, et souv
ent, et la Pensée libre d’amorces, et avec un langage agréable, et en s’adaptant aux Disciplinables’’.

25.

