CHAPITRE XVILES PERFECTIONSommaire, en un vers, pour résumer les sections des Perfections.

1. Nombre, Indice, ordre, étymologie, vertu de l’exercice répété, division, ensemble, Adversaire, vertu, détermination mu
tuelle.

Six vers sur le nombre.

2. Plénitude de forme et de personne, plénitude de relations et d’entreprise, l’une et l’autre au plus haut degré; indépe
ndance absolue vis-à-vis des Souillures; jamais rien à rebours en fait de tâche à accomplir.

Premier vers. Quatre des Perfections donnent quatre succès au plus haut degré; le Don fait la plénitude de la fortune; la
Morale, la plénitude de la personne; la Patience, la plénitude des relations, car, en cultivant celle-ci, il se rend ul
térieurement cher à beaucoup de gens; l’Énergie fait la plénitude de l’entreprise, puisqu’on réussi( dans toutes les pro
fessions. La cinquième des Perfections donne l’indépendance absolue vis-à-vis des Souillures, puisque les Souillures son
t écrasées par l’Extase. La sixième fait que rien n’est à rebours dans la tâche à accomplir, puisqu’il y a connaissance 
adéquate de tout ce qui est à faire. Tout cela au plus haut degré. Ainsi les Perfections sont distribuées en six au poin
t de vue de l’absence de Pleine-Souillure, et de l’entreprise à la tâche sans rien à rebours.

3. Bien appliqué au Sens des créatures, il y travaille par la libéralité, la non-malfaisance et la tolérance; par la Halt
e avec sa Donnée-causale et par la Délivrance, il accomplit totalement son propre Sens.

Second vers. Le Bodhisattva qui s’emploie régulièrement au Sens des créatures travaille dans ce Sens au moyen de trois Pe
rfections, de Don, de Morale, de Patience respectivement en faisant des libéralités, en ne faisant pas de mal, en toléra
nt. Il accomplit de toute manière son Sens propre au moyen de trois Perfections, par la Halte avec sa Donnée-causale 4 e
t par la Libération; en se basant sur l’Énergie, il fait par l’Extase et la Sapience respectivement la Conjonction de la
Pensée quand elle n’est. pas en Union; quand la Pensée est en Union, il la délivre. Ainsi, au point de vue du Sens de s
oi et du Sens d’autrui, il y a six Perfections.

4. Point d’indigence; point de tourments; supporter les tourments; ne pas se lasser M’agir; attirer à soi; dire de bonnes
paroles; par là se fait le Sens d’autrui; de là vient le Sens de soi.

Troisième vers. Le Bodhisattva fait intégralement le Sens d’autrui par le Don, etc., eu ne manquant pas de ce qui est néc
essaire aux autres, en ne les tourmentant pas, en supportant d’être tourmenté, en ne se fatiguant pas de travailler à le
s aider, en les attirant par l’influence de la magie, etc., en tranchant leurs doutes par de bonnes paroles. De ce Sens 
d’autrui vient au Bodhisattva le Sens de soi, puisque travailler pour autrui, c’est travailler pour soi, et puisqu’il ar
rive à la Grande Illumination..ainsi, au point de vue du Sens intégral d’autrui, il y a six Perfections.

5. Ne pas se plaire aux jouissances; avoir un respect scrupuleux; être infatigable au couple; s’appliquer sans différenci
ation; c’est là en résumé le Véhicule suprême.

Quatrième vers. Par le Don, le Bodhisattva ne se complaît pas aux jouissances, puisqu’il n’a pas de regard pour elles. Pa
r l’engagement dans la Morale, il a un respect scrupuleux pour les Prescriptions des Bodhisattvas. Par la Patience et pa
r l’Energie, il est infatigable au couple: d’une part à la douleur, qu’elle soit produite par des êtres vivants ou non; 
d’autre part à s’employer au Bien. Par l’Extase et la Sapience, il a l’Application indifférenciée qui se résume dans la 
Pacification et l’Inspection. Ainsi, au point de vue du Grand Véhicule en abrégé, il y a six Perfections.

6. Un chemin mène à ne pas s’attacher aux objets; un autre mène à exercer une contrainte sur les dispersions en vue de le
s atteindre; d’autres encore, à lie pas déserter les créatures, à augmenter, à nettoyer les Obstructions.

Cinquième Vers. Le lion est le chemin qui mène à ne pas s’attacher aux objets, puisque les libéralités répétées éloignent
cet attachement. La Morale est le chemin qui mène à exercer une contrainte sur les dispersions en vue d’atteindre les o
bjets; quand on a pris les Astreintes du Mendiant, les distractions de toutes les occupations qui tendent à atteindre le
s objets ne fonctionnent plus. La Patience est le chemin qui mène à ne pas laisser là les créatures, puisqu’on ne se bou
leverse pas des douleurs à subir pour rendre service à autrui. L’Énergie est le chemin qui accroît le Bien, puisqu’on le
fait grandir dès qu’on -a entrepris l’Énergie. L’Extase et la Sapience, sont le chemin qui mène à nettoyer les Obstruct
ions, puisqu’elles nettoient, à elles deux, les Obstructions de Souillure et de connaissable, “Chemin” signifie: moyen. 
Ainsi, au point de vue des chemins de toute sorte, il y a six Perfections.

7. Au point de Vue des trois Instructions, les Vainqueurs ont aussi énoncé six Perfections; la première (Instruction) a t
rois (Perfections); les deux (Perfections) finales comptent dans deux (Instructions); une seule (Perfection), dans les t
rois (Instructions).

Sixième vers. La première Instruction est celle de l’ordre de Morale; trois Perfections, puisqu’elle les comprend avec le
urs Provisions et leur entourage. Étant, par l’effet du Don, sans regard pour la fortune, il s’engage dans la Morale; l’
engagement pris, il le garde par la Patience, en ne répondant pas par l’injure à l’injure, etc. “Comptent dans deux”, da
ns l’Instruction de l’ordre de la Pensée et dans l’Instruction de l’ordre de la Sapience; l’une et l’autre sont contenue
s dans les deux finales, respectivement l’Extase et la Sapience. La Perfection d’Énergie seule compte dans les trois Ins
tructions, car l’Énergie est leur aide commune.Six vers sur l’Indice.

8. Le Don est sans Adversaire; il va avec la connaissance indifférenciée; il remplit tous les désirs; il mûrit pleinement
les créatures en trois manières.

Le Don des Bodhisattvas a quatre Indices. Il est sans Adversaire, puisqu’il a rejeté l’égoïsme. Il va avec la connaissanc
e indifférenciée, puisqu’il est appliqué à pénétrer l’impersonnalité des Idéaux. Il remplit tous les désirs, puisqu’il d
onne à chacun ce qu’il désire. Il mûrit totalement les créatures en [rois manières, puisqu’en rapprochant les créatures 
par le Don, il les oriente selon leurs possibilités vers les trois Véhicules.

9. La Morale est sans Adversaire; elle va avec la connaissance indifférenciée; elle remplit tous les désirs; elle mûrit p
leinement les créatures en trois manières.

10. La Patience est sans Adversaire, etc. [connue au vers 3 et 9].

11. L’Énergie est sans Adversaire, etc. [connue au vers 3 et 9].

12. L’Extase est sans Adversaire, etc. [connue au vers 3 et 9].

13. La Sapience est sans Adversaire. etc. [connue au vers 3 et 9].

Comme le Don, la Morale et les autres ont quatre Indices. Leurs, Adversaires sont respectivement l’Immoralité, la colère,
la non-chalance, la dispersion, la fausse Sapience, La Morale et les. autres remplissent tous les désirs, en remplissan
t tout désir de contraindre le corps et la parole, de supporter les offenses, de prêter assistance, de trancher les dési
rs, de trancher les doutes. La Morale et les autres per-mûrissent les créatures, en les pernaurissant clans les trois Vé
hicules après les avoir attirées.Un vers sur l’ordre.

14. Elles sont énoncées dans cet ordre, parce que c’est dans cet ordre qu’elles se produisent l’une de l’autre, qu’elles 
sont de plus en plus hautes, et de plus en plus subtiles.

On les énonce, Don, etc. dans cet ordre pour trois raisons. C’est dans cet ordre qu’elles se produisent l’une de l’autre.
Étant sans regard pour la fortune, il s’engage dans la florale; une fois dans la florale, il devient patient; une fois 
dans la Patience, il entreprend l’Énergie: avant entrepris l’Énergie, il fait naître l’Union; l’esprit une fois en Union
, il a la Sapience adéquate. C’est clins cet ordre aussi qu’elles sont de plus en plus hautes. La Morale est plus haute 
que le Don, etc.; enfin, la Sapience est plus haute que l’Extase, C’est aussi dans cet ordre qu’elles sont de plus en pl
us subtiles. Le Don est, en effet, grossier, puisqu’on y entre aisément et qu’on le fait aisément; la Morale est relativ
ement plus subtile, puisqu’on y entre malaisément et qu’on la fait malaisément, etc.; enfin l’Extase est plus grossière,
moins subtile que la Sapience.Un vers sur l’étymologie.

15. La pauvreté [dâridrya] est écartée [apanaya] par l’une; la fraîcheur [çaitya] est gagnée [lambhana] par une autre; un
e autre détruit [kṣaya] la colère [kruddhi]; une autre fait la meilleure [vara] des applications [yoga]; une autre tient
[dhâraṇa] l’esprit [manas]; une antre donne la connaissance transcendante [paramârtha jñâna].

La pauvreté est, écartée par l’une; c’est le Don. La fraîcheur est gagnée par une autre; c’est la Morale, car, si ou l’a,
on n’est pas brûlé par, les Souillures qui ont pour Signe les objets. Une autre détruit la colère; c’est la Patience, p
uisqu’elle détruit la colère. Une autre applique au mieux; c’est l’Énergie, puisqu’elle applique aux Idéaux de Bien. Une
autre tient l’esprit dans l’ordre du Moi; c’est l’Extase. Une autre donne la connaissance; c’est la Sapience.Un vers su
r la Pratique.

16. Pour elles toutes, la Pratique se fonde sur le Matériel l’Acte mental, la Tendance, le Moyen, la Maîtrise.

La pratique des Perfections est de cinq sortes. Basée sur Matériel, elle a quatre aspects: ou elle est basée sur une cari
s s’il s’agit de l’exercice répété de l’Initiative aux Perfections p la force de la Famille; - ou elle est basée sur la 
Concoction, c’est par la force de la plénitude de la personne; - ou elle c basée sur le Vœu, si c’est par la force du Vœ
u antérieur; - ( elle est basée sur le Compte, si c’est par la force de la Sapience.La Pratique des Perfections basée su
r l’Acte mental ii quai aspects: Acte mental de Croyance, si on croit à un texte Sûtra en rapport avec toutes les Perfec
tions respectivement; - Acte mental de Dégustation, si on déguste les Perfections dé, acquises cri s’appliquant à en voi
r les vertus; - Acte ment d’Approbation, si on approuve le Don, etc. de tous les êtres dans tous les Plans-de-inondes; -
Acte mental de Félicitation, si on se félicite pour soi et pour les êtres des Perfections spéciales qui sont encore à v
enir.La Pratique des Perfections, basée sur la Tendance, a six aspects: Tendance insatiable; Tendance énorme; Tendance j
oyeuse; Tendance officieuse; Tendance sans-empois; Tendance de Bien. Tendance insatiable au don: Le Bodhisattva, à chaqu
e instant, pour chaque créature, voudrait fabriquer des Plan de-Mondes aussi nombreux que les grains de sable du Gang et
tout remplis des sept joyaux, pour en faire don; -et ans des personnes aussi nombreuses que les grains de sable du Gang
e, pour en faire don, - et ainsi, instant par instant, durant des Éons aussi nombreux que les grains de sable du Gange;-
et, toi comme pour une seule créature, ainsi pour tout ce qu’il y a de Plans-de-créatures à per-mûrir en vue de la Toute
-parfaite et insurpassable Illumination; avec la même Rubrique, il les en ferait don. Car la Tendance du Bodhisattva au 
Don est insatiable. La Tendance qui a cette forme est la Tendance insatiable du Bodhisattva au don, Et le Bodhisattva ne
délaisse pas r seul instant celte suite de dons; il ne l’interrompt pas, tant qu’il n’est pas assis sur le TrÙne de l’i
llumination. Celte Tendance du Bodhisattva, c’est sa Tendance énorme au don. Et c’est le Bodhisattva qui est le plus joy
eux en favorisant ainsi les créatures par le don, ce n’est pas les créatures ainsi favorisées par le don. Cette Tendance
du Bodhisattva, c’est sa Tendance joyeuse au don. Et le Bodhisattva considère les créatures à qui il rend ainsi service
par le don comme plus bienfaisantes que lui-même, en se disant qu’elles sont la charpente de la Toute-Parfaite et insur
passable illumination. Cette Tendance du Bodhisattva, c’est sa Tendance officieuse au don. Et le Bodhisattva, en sur-opé
rant un mérite si énorme, fait de don, n’a pas besoin d’un paiement en retour ou d’une Concoction. Cette Tendance du Bod
hisattva, c’est. la Tendance sans-empois à la Pratique de la Perfection de Don. Et. le Bodhisattva se félicite pour les 
êtres, et non pas pour lui, de la Concoction pour eux de la Masse des dons, pourtant si énorme; et l’ayant mise en commu
n entre tous les êtres, il la per-fléchit vers la Toute-parfaite et insurpassable Illumination. Cette Tendance du Bodhis
attva, c’est sa Tendance de Bien;i la Pratique de la Perfection de Don.La Tendance insatiable du Bodhisattva à la Pratiq
ue de la Perfection de Morale, etc. à la Perfection de Sapience, est comme ceci: Le Bodhisattva voudrait, pour des perso
nnes aussi nombreuses que les grains de sable du Gange, et d’une longévité mesurable en Éons aussi nombreux que les grai
ns de sable du Gange, fût-il entièrement dépourvu tout le temps de tout le nécessaire, - dans les trois mille grands mil
liers de Plans-de-mondes, fussent-ils tout remplis de feu, -p rendre les quatre Attitudes’ pour pratiquer ne fût-ce qu’u
n seul instant de la Perfection de Morale, etc. de la Perfection de Sapience; - et avec la même Rubrique, il voudrait pr
atiquer une Masse de Morale, etc. une Masse de Sapience assez grande pour avoir l’Illumination de la Toute-parfaite et i
nsurpassable Illumination. Car la Tendance du Bodhisattva à la Pratique de la Perfection de Morale, etc. à la Pratique d
e la Perfection de Sapience est insatiable. La Tendance qui a cette forme, c’est la Tendance insatiable dit Bodhisattva 
à la Pratique de la Perfection de Morale, etc. à la Pratique de la Perfection de Sapience. Et le Bodhisattva ne laisse p
as tomber, n’interrompt pas la suite de cette Pratique de la Perfection de Morale, etc, de la Perfection de Sapience tan
t qu’il n’est pas assis sur le trÙne de l’illumination. Cette Tendance du Bodhisattva, c’est sa Tendance énorme il la Pr
atique de la Perfection de Morale, etc, de la Perfection de Sapience. Et c’est le Bodhisattva qui est le plus joyeux en 
favorisant les êtres par cette Pratique de la Perfection de Morale, etc. de la Perfection de Sapience, et ce n’est pas l
es êtres favorisés ainsi. Cette Tendance du Bodhisattva, c’est sa Tendance joyeuse à la Pratique de la Perfection de Mor
ale, etc. de la Perfection de Sapience. Et le Bodhisattva considère comme plus bienfaisants que lui-même les êtres à qui
il rend ainsi service par la Pratique de la Perfection de Morale, etc. de la Perfection de Sapience, en se disant qu’il
s sont la charpente de la Toute-parfaite et insurpassable Illumination. Cette Tendance du Bodhisattva, c’est sa Tendance
officieuse à la Pratique de la Perfection de Morale, etc. de la Perfection de Sapience. Et le Bodhisattva, en sur-opéra
nt un mérite si énorme, fait de la Pratique de la Perfection de Morale, etc. de la Perfection de Sapience, n’a pas besoi
n d’un paiement en retour, ni d’une Concoction. Cette Tendance du Bodhisattva, c’est sa Tendance sans-empois à la Pratiq
ue de la Perfection de Morale, etc. de la Perfection de Sapience. Et le Bodhisattva se félicite, pour les êtres et non p
as pour lui, de la Concoction pour eux de la masse de mérites faite de la Pratique de la Perfection de Morale, etc. de l
a Perfection de Sapience, et l’ayant mise en commun entre toits les êtres, il. la per-fléchit vers la Toute-parfaite et 
insurpassable Illumination. Cette Tendance du Bodhisattva, c’est sa Tendance de Bien à la Pratique de la Perfection de M
orale, etc, de la Perfection de Sapience.La Pratique basée sur les moyens a trois aspects: elle suppose que par la conna
issance indifférenciée on a pénétré le Nettoyage total à trois tours. En effet, c’est là le moyen pour atteindre à la pl
énitude de tous les Actes mentaux.La Pratique des Perfections basée sur les Maîtrises a trois aspects: Maîtrise du corps
; Maîtrise de la Conduite; Maîtrise de la Prédication. Maîtrise du corps; il y a dans le Tathâgata deux corps à considér
er: le Corps de Nature-propre et le Corps Passionnel. Maîtrise de la Conduite; il y a à considérer le Corps Métamorphiqu
e, avec lequel il montre à toutes les créatures la Conduite orthodoxe sous tous ses aspects. Maîtrise de la Prédication;
rien n’empêche de prêcher les six Perfections sous tous les aspects.Douze vers sur l’ensemble des divisions; en effet, 
le Don, etc. sont divisés en six Sens. Les six Sens, c’est; Nature-propre, cause, fruit, acte, application, fonction.Deu
x vers sur la division du Don.

17. Remise du Sens, réflexion ancrée sur sa racine, plénitude de fortune et de personne, obligeance aux deux, complément.

18. associée à l’absence d’égoïsme, sécurité contre les Amorces du monde présent. Ayant ainsi reconnu le Don, que le sage
l’accomplisse.

La remise du Sens à ceux qui le reçoivent, c’est la nature propre du Don. La réflexion naturellement libre de convoitise,
etc. en est la cause. La plénitude de fortune et la plénitude de personne, lui comprend la longévité, etc. en est le fr
uit, comme dit le Sûtra des Cinq Points, L’obligeance à soi et à autrui et le parachèvement des Provisions de Grande ill
umination en est l’acte. L’application sans égoïsme fonctionne chez ceux qui ne sont pas égoïstes. Enfin l’assurance de 
sécurité contre les Amorces du monde présent en est la fonction.Deux vers sur la Morale.

19. A six membres, finissant par l’idée de Paix, donnant bonnes Destinations et Halte, soubassement, en état de paix, san
s crainte, associée aux Provisions de mérite,

20. acquise dans la Convention-Verbale ou dans l’Idéalité, elle est chez ceux qui sont en état d’Astreinte. Avant ainsi r
econnu la Morale, que le Sage l’accomplisse.

A six membres, c’est sa Nature-propre. Comme il est dit: “A six membres il vit dans la Morale, etc. S’étant engagé, il s’
instruit dans les Prescriptions”. Finissant par l’idée de Paix, c’est la cause; puisqu’il prend l’engagement dans l’inte
ntion du Nirvâṇa. Donnant bonnes Destinations et Halte; c’est le fruit. La Morale lait aller aux bonnes Destinations; la
Pensée, n’ayant pas de repentir, etc, arrive à la Halte. Soubassement, en état de Paix, sans crainte; c’est l’acte. La 
Morale est le soubassement de toutes les vertus. Elle est en état de Paix par l’apaisement de la brûlure des Souillures.
Elle est sans crainte, puisqu’elle n’enfante ni hostilité, ni crainte, ni aucun de ces états qui luisent à redire et qu
i sortent, par Rencontre, d’un crime contre la vie, etc. Associée aux Provisions de Mérite; c’est l’Application, parce q
u’elle protège en tout temps les actes de corps, de parole, et d’esprit. Acquise dans la Convention-Verbale et l’Idéalit
é, elle se rencontre chez ceux qui sont en état d’Astreinte; c’est là sa fonction. Acquise dans la Convention Verbale; c
’est celle qui est contenue dans les astreintes du Prâtimoksa. Récupérée dans l’Idéalité, c’est celle qui est contenue d
ans les Astreintes du Non-Écoulement et de l’Extase. C’est là les trois divisions de la fonction. Elle fonctionne chez c
eux qui sont en étal d’Astreinte; c’est sa fonction de conduite.Deux vers sur la patience.

21. Savoir supporter et accepter, par l’effet d’une compassion fondée sur l’Idéal; avec cinq Avantages; faire le Sens des
deux;

22. associée à l’intensité d’ascétisme; de trois classes, chez eux, Avant ainsi reconnu la Patience, que le Sage l’accomp
lisse.

Savoir supporter et accepter, c’est la Nature-propre des trois classes de Patience: Patience à supporter les torts (le mo
t marṣa, dans le vers, équivaut à marṣaṇa); Patience à accepter la douleur; Patience à considérer les Idéaux. Par l’effe
t d’une compassion fondée sur l’Idéal; c’est la cause. Fondée sur l’Idéal se réfère à l’Engagement de Morale et à la qua
ntité suffisante d’Audition. Avec cinq Avantages; c’est le fruit. Connue il est dit dans le Sûtra: “Il y a cinq Avantage
s dans la Patience: on ne se multiplie pas en hostilité; on ne se multiplie pas en rupture; on se multiplie en bonheur e
t en belle humeur; on finit son temps sans avoir de repentir; une fois détaché du corps, on va renaître dans une bonne D
estination, au monde céleste, chez les dieux.” Faire le Sens des deux; ce qui le fait, c’est de savoir supporter et acce
pter; c’est là l’acte. Comme il est dit:“Il fait le Sens des deux, de soi-même et d’autrui, celui qui, voyant autrui en 
colère, s’apaise lui-même sur le champ.”Associée à l’intensité d’ascétisme; c’est l’Application. Comme il est dit: “L’as
cétisme par excellence, c’est la fonction du contenant; elle fonctionne chez les patients.” Elle est de trois classes; c
’est sa fonction en division, comme il a été dit plus haut.Deux vers sur l’Énergie.

23. L’audace au Bien régulière, reposant sur la Foi et le Zèle, pour augmenter les vertus de la Mémoire, etc., Auxiliaire
contre la Pleine-Soûillure,

24. douée de non-convoitise et autres vertus, elle est chez eux, de sept sortes. Ayant ainsi reconnu l’Énergie, que le Sa
ge l’accomplisse.

L’audace au Bien régulière, c’est sa Nature-propre. Il dit: “au Bien”, pour écarter toute audace à faire autre chose; “ré
gulière”, pour écarter le Sens des autres délivrances hérétiques. Reposant sur la Foi et le Zèle comme assiette, c’est l
a cause. Quand il a la foi, en effet, il entreprend tout à fait l’Énergie, Pour augmenter les vertus de la Mémoire, etc.
; c’est le fruit. Quand on a, en effet, entrepris l’Énergie, les Vertus de la Mémoire, de l’Union, etc. se manifestent. 
Auxiliaire contre la Pleine-Souillure; c’est l’acte. Comme il est dit: “Quand on a entrepris l’Énergie, on vit heureux, 
sans aucun mélange d’Idéaux mauvais, qui ne sont pas du Bien.” Douée de non-convoitise et autres vertus; c’est l’A pplic
ation. Chez eux, chez ceux qui ont entrepris l’Énergie; c’est la fonction de contenant. Elle est de sept sortes; c’est l
a fonction de division, à savoir: dans les trois Instructions, de l’ordre de Morale, etc.; corporelle; intellectuelle; e
n teneur; en honneur.Deux vers sur l’Extase.

25. Halte de l’Intellect dans l’ordre du Moi; la Mémoire de l’Énergie comme assiette; pour produire le bonheur; autocrate
des Super-savoirs et des Stations;

26. en tête des Idéaux; elle est, chez eux, de trois sortes. Avant ainsi reconnu l’Extase, que le Sage l’accomplisse.

La Halte de l’Intellect dans l’ordre du Moi; c’est sa Naturepropre. La Mémoire et l’Énergie comme base; c’est la cause. E
n effet, s’il n’y a pas défaillance de la mémoire quant aux Phénomènes, en se basant sur l’Énergie, on arrive à la Commu
nion. Pour produire le bonheur: c’est le fruit: car l’Extase a pour fruit la production d’un état sans troubles. Autocra
te des Super-savoirs et des Stations; c’est l’acte. En effet, par l’Extase, on est l’autocrate des Super-savoirs, et aus
si des Stations Saintes, Divines, Brahmines. En tête des Idéaux: l’état en tête est l’Application. Comme il est dit: “Le
Recueillement est en tête de tous les Idéaux.” Elle est chez eux; chez les Extatiques. C’est la fonction de contenant. 
De trois sortes: à Discussion et Jugement: sans Discussion et rien qu’à Jugement; sans Discussion ni Jugement. De plus e
lle est accompagnée d’affection, de joie d’Apathie. C’est la fonction de division.Deux vers sur la sapience.

27. Tri à connaître exactement; l’Union comme assiette; pour la bonne Libération hors de la Pleine-Souillure; vivant de S
apience et prèchant bien;

28. l’insurpassable entre les Idéaux; elle est chez eux, et de trois espèces. Ayant. ainsi reconnu la Sapience, que le Sa
ge l’accomplisse.

Tri à connaître exactement. C’est sa nature-propre. A connaître exactement, et non pas à faux; c’est pour exclure le tri 
exact des devoirs mondains. L’Union comme base; c’est la cause. Une fois l’esprit en Union, on a une Sapience adéquate. 
Puisqu’elle sert à libérer bien de la Pleine-Souillure, c’est le fruit. En effet, par là on se libère bien de la Pleine-
Souillure, au mot-en du Tri mondain, petit Supra-mondain, grand Supra-mondain. Vivant de Sapience et prêchant bien; c’es
t l’acte. En effet, par là on vit insurpassable entre ceux qui vivent de Sapience, et on prêche exactement l’Idéal. Insu
rpassable entre les Idéaux; insurpassable, c’est l’Application. Comme il est dit: “La Sapience est au-dessus de tous les
Idéaux,” Elle est chez eux, et de trois sortes; c’est la fonction. Elle est chez les Sapinette, et en trois espèces: mo
ndaine; petite Supra-mondaine; grande Supra-mondaine.La division du don, etc. d’après les six Sens a été énoncée pour ch
acune des Perfections à part. Un vers pour résumer.

29. Tous les Idéaux Blancs sont dispersés, ou en Union, ou les deux ensemble; ils sont contenus dans les Perfections pris
es cieux par deux.

Tous les Idéaux Blancs; les Idéaux du Don, etc. Dispersés, en état de dispersion, ils sont contenus dans les deux premièr
es Perfections: car le Don et la Morale d’Engagement ne sont pas en état d’Union. Eu Union, en état d’Union, ils sont co
ntenus dans les deux dernières, car l’Extase et la Sapience adéquate sont en état d’Union. Les deux ensemble, ils sont c
ontenus dans les deux Perfections de Patience et d’Énergie: car elles sont et, ne sont pas en état d’Union.Sept vers sur
les Adversaires.

20. Ni attaché, ni attaché, ni attaché, ni attaché, ni attaché, ni attaché, ni attaché est le don des Bodhisattvas.

Les sept sortes d’attachement sont l’Adversaire du Don: attacheraient aux jouissances: attachement à différer: attachemen
t à se contenter de rien que cela; [attachement au parti-pris]; attachement au paiement en retour; attachement à la Conc
oction; attachement aux Adversaires, – parce qu’on n’a pas détruit 2 à fond les Résidus [de l’acquisition] des Adversair
es afférents; - attachement aux dispersions; - il va deux sortes de dispersions dispersion d’Acte mental, quand on a env
ie du Petit Véhicule; dispersion de différenciation, quand on différencie le donateur, le donataire, et le don, Coin me 
le Don est libre de ces sept attachements, le vers dit sept fois; “ni attaché”.

31. Ni attachée... la Morale des Bodhisattvas.

32. Ni attachée... la Patience des Bodhisattvas.

33. Ni attachée... l’Énergie des Bodhisattvas.

34. Ni attachée... l’Extase des Bodhisattvas.

35. Ni attachée... la Sapience des Bodhisattvas.

La Morale, etc. n’est ni attachée, etc., comme le Don; il n’y a qu’à répéter, mais en substituant chaque fois l’attacheme
nt à des jouissances spéciales, Immoralité, etc. L’attachement aux Adversaires, c’est quand on n’a pas détruit à fond le
s Résidus des Adversaires afférents. L’attachement à la différenciation résulte d’une imagination en trois tours respect
ivement appropriée.Vingt-trois vers sur les vertus.

36. Les fils des Bouddhas ont en tout temps sacrifié leur vie même pour le premier-venu des quémandeurs, par pure compass
ion, sans demander de paiement en retour, sans attendre de fruit. Et par ce don même ils ont planté tous les êtres dans 
les trois Illuminations; et, par la possession de la Connaissance, ils ont à jamais installé le Don dans le monde.

Le Sens est facile à comprendre.

37. Les fils des Bouddhas ont en tout temps assumé les trois Morales faites d’abstinence et d’effort; ils ne visaient pas
le ciel, et s’ils y allaient, ils n’y mettaient pas leur attachement. Par cette morale ils ont planté tous les êtres da
ns les trois Illuminations, et pat la possession de la Connaissance ils ont à jamais installé la Morale dais le monde.

Les trois Morales, c’est la Morale d’Astreinte, la Morale qui embrasse les Idéaux de Bien, et la Morale qui travaille au 
Sens des créatures. La première consiste en abstinences; les deux autres, en efforts.

38. Les fils des Bouddhas ont supporté avec patience les épreuves, et aussi tous les méfaits des hommes; ce n’était pas d
ans le Sens du ciel, ni par enchantement, ni par crainte, ni parce qu’il attendaient des services. Par leur patience ins
urpassable, toits les êtres ont été plantés dans les trois Illuminations, et, par la possession de la science, ils ont à
jamais installé la Patience dans le monde.

La Patience insurpassable, c’est la Patience à accepter la douleur et la Patience à supporter les méfaits des autres resp
ectivement.

39. Les lits des Bouddhas ont fait de l’Énergie incomparable, en équipement et en application, pour chasser de soi et d’a
utrui la foule des Souillures et pour atteindre l’Illumination suprême, Et par cette Énergie ils ont planté tous les êtr
es dans les trois Illuminations, et par la possession de la Connaissance ils ont à jamais installé l’Énergie clans le mo
nde.

Énergie d’équipement et Énergie d’Emploi.

40. Les fils des Bouddhas ont accompli totalement l’Extase riche en Unions; ayant vécu dans les plaisirs exquis de l’Exta
se, ils ont, par compassion, pris des Renaissances basses. Et par cette Extase ils ont planté tous les êtres dans les tr
ois Illuminations, et par la possession de la connaissance ils ont à jamais installé l’Extase dans le monde.

Riche en Unions, parce qu’elle est contenue dans les Unions de Bodhisattvas sans fin.

41. Les fils des Bouddhas ont connu tout ce qui a du Positif, et ce qu’il y a de connaissable en toute manière, et leur r
aison n’a pas conçu d’attachement au Nirvâṇa; combien moins encore au Contingent! Et par cette connaissance ils ont plan
té tous les êtres dans les trois Illuminations, et, par la possession des êtres, ils ont à jamais installé la connaissan
ce dans le monde.

Ce qui a du Positif, c’est l’indice commun contenu dans le Sens Transcendant; c’est l’lmpersonnalité d’Individualité et d
’Idéal. Ce qu’il y a de connaissable en toute manière, c’est le connaissable, divisé en infinies divisions d’Indice prop
re, Convention verbale, etc. A jouais, par la possession de la connaissance indifférenciée du Don, etc,; en effet le (Do
n, etc.) dure à jamais même dans le Nirvâṇa sans-reste-Matériel; et de plus la connaissance possède toutes les créatures
, puisque par compassion elle ne les déserte pas. Le Sens global de ces six vers est exposé clams un septième vers.

42. Sublimité, absence d’amorces, grand Sens, durée à jamais sont en résumé les quatre vertus du don, etc,

Dans les six stances précédentes, le premier quart éclaire la sublimité; le second quart, l’absence d’amorces; le troisiè
me quart, la grandeur du Sens, en tant que le grand Sens des créatures est accompli; le quatrième quart, la durée à jama
is. C’est ainsi qu’on doit connaître les quatre vertus par ces vers.

43. Le contentement du quémandeur à voir et à être exaucé, son mécontentement, son attente,– le Compatissant, qui donne, 
les surpasse par son Application à l’extrême.

Le quémandeur éprouve du contentement à voir le bienfaiteur, et ensuite, quand il a obtenu l’objet de ses désirs, à voir 
ses vœux exaucés. II éprouve du mécontentement s’il ne voit pas de bienfaiteur et n’est pas exaucé. Il attend et appelle
le moment de voir le bienfaiteur et d’être exaucé. Le Bodhisattva a plus de contentement encore à voir un quémandeur et
à l’exaucer; plus de mécoutentement à n’en pas voir et à n’en pas exaucer. Ainsi, en donnant, le Compatissant l’emporte
par sou Application è l’extrême.

44. Il est toujours heureux de donner à profusion vie, fortune, épouse, en faveur des créatures, dans sa compassion pour 
autrui! Comment ne serait-il pas rigoureux à s’en abstenir?

S’en abstenir, c’est-à-dire s’abstenir de la vie, de la fortune, de la femme d’autrui? Il montre ainsi les trois vertus m
orales de l’abstention correspondant aux trois catégories de la mauvaise conduite du corps.

45. Il n’a rien en vue; il a la Pensée égale; il est dégagé de la crainte; il donne tout par compassion, Comment le Saint
diraitil un mensonge pour faire tort à autrui?

Il montre par là la vertu d’abstention pat’ rapport au mensonge. C’est à cause de soi qu’on dit un mensonge, parce qu’on 
a en ’vue son corps et sa vie; ou encore à cause d’autrui, par affection pour une personne chère; ou encore par crainte,
crainte du roi, etc,; ou encore pour un peu d’Amorce, en vue du profit. Or le Bodhisattva ne regarde pas à son corps; i
l a la Pensée égale à l’égard de toutes les créatures, puisqu’elles lui sont égales dans sa Pensée; il est affranchi de 
la crainte, puisqu’il n’a plus les Cinq craintes; et il donne tout aux quémandeurs, puisqu’il sacrifie tout ce qui est à
lui. Pour quelle cause dirait-il donc un mensonge?

46. Désireux du même salut. po tu’ toits, compatissant, il très peur de causer une douleur à autrui, il est bien appliqué
a discipliner les Créatures; il est bien loin des trois failles de la parole.

Le Bodhisattva désire le même salut pour tous les êtres. Comment donc ferait-il une calomnie en vire de désunir des amis?
Et il est compatissant puisque son intention est d’écarter la douleur d’autrui; et il a extrêmement peur de causer une 
douleur à autrui. Comment donc dirait-il un propos rude pour causer de la douleur a autrui? Appliqué régulièrement à la 
Discipline des créatures, comment tiendrait-il des propos décousus? Ainsi donc il est bien loin des trois fautes de la p
arole, qui sont médisance, grossièreté; propos décousus.

47. Donnant tout, compatissant, bien expert quant à la Production des Idéaux par Rencontre, comment approuverait-il la So
uillure d’esprit de toute sorte?

C’est à savoir, dans leur ordre, la convoitise, la violence, la fausse Vue. Voilà, chez les Bodhisattvas, la vertu de net
toyage de la Morale par l’application d’Idéaux spéciaux qui sont Auxiliaires contre l’immoralité, etc.

48. Chez qui lui fait tort, il trouve un parfum de Connotation de bienfait; la douleur, il l’appelle le salut d’autrui. Q
u’est-ce que le Compatissant aurait à endurer par patience, et de qui?

Lui pour qui ni la Connotation de malfaisant, ni la Connotation de douleur n’entrent eu fonction.

49. Puisqu’il a écarté d’autrui la Connotation d’autrui, et puisqu’il aime toujours autrui plus que lui-même, le Compatis
sant exerce avec peine et sans peine l’Énergie qui résulte des épreuves difficiles.

Le Compatissant, c’est le Bodhisattva. Le Compatissant exerce avec peine et sans peine l’Énergie qui résulte des épreuves
difficiles clans le Sens d’autrui. Saris peine, puisqu’il a séparé d’autrui la Connotation d’autrui, et puisqu’il aime 
toujours plus autrui que soi-même. Avec peine, car une Énergie dépouillée de la Connotation d’autrui et qui aime autrui 
plus que soi n’est pas commode à faire.

50. Dans le cas des trois, l’Extase a peu de bonheur, a un bonheur personnel, elle se colle, elle perd, elle s’use - l’ég
arement l’accompagne. Dans le cas des Bodhisattvas, c’est l’inverse.

L’Extase a peu de bonheur chez les Mondains. Elle a un bonheur personnel chez les Auditeurs et les Bouddhas-pour-soi; Ell
e se colle, chez les Mondains, à la doctrine du Corps Réel: chez les Auditeurs et les Bouddhas-pour-soi, au Nirvâṇa. Ell
e perd, chez les Mondains: elle s’use, chez les Auditeurs et les Bouddhas-pour-soi, puisqu’elle finit au Nirvâṇa sans-re
ste-Matériel. L’Égarement l’accompagne, chez tous, que leur Égarement soit respectivement souillé ou sans-Souillure. Che
z les Bodhisattvas, au contraire, l’Extase a beaucoup de bonheur; elle a un bonheur personnel et altruiste; elle ne se c
olle pas; elle ne perd pas; elle ne s’use pas; elle n’a pas d’Égarement.

51. Comme par le palper dans les ténèbres, comme par la lampe dans un lieu couvert’, ainsi est la connaissance des trois.
Mais la connaissance sans égale des Compatissants, c’est comme par les rayons de l’astre du jour.

Comme par le palper de la main dans les ténèbres on n une connaissance étroite, indirecte, sans évidence, telle est la co
nnaissance des Profanes. Comme, dans un creux, on a par une lampe une connaissance immédiate qui est partielle, et qui n
’est pas sans taches, telle est la connaissance des Auditeurs et des Bouddhas-pour-soi. Comme, par les rayons de l’astre
du jour, on a une connaissance immédiate qui est totale, absolument sans tache, telle est la connaissance des Bodhisatt
vas. Donc, elle est sans égale.

52. Par le Fond, la Matière, le Signe, la Per-flexion, la Cause, la Connaissance, le Champ, la Base, - le Don est extrême
.

Le Fond, c’est le Bodhisattva. En fait de Dons d’Amorces, c’est le Don de l’Ordre du Moi qui est le Don par excellence. E
n fait de Don de sécurité, c’est donner la sécurité contre les Enfers et la Transmigration à ceux qui en ont peur. En fa
it de Don de l’Idéal, c’est le Grand Véhicule. Le Signe, c’est la Compassion. La Perfection, c’est de demander par là la
Grande Illumination comme fruit. La Cause, c’est l’imprégnation qui vient de l’exercice antérieurement répété de la Per
fection du Don. La Connaissance indifférenciée, celle par laquelle il donne le Don en le nettoyant à trois tours, puisqu
’il ne différencie ni donateur, ni donation, ni récepteur. Le Champ est de cinq sortes: quémandeur, malheureux, sans-res
sources, de mauvaise conduite, vertueux. Les quatre premiers se suivent en ordre ascendant de valeur: en leur absence, c
’est le cinquième qui est le meilleur. La Base est de trois sortes, selon que le Don a pour Base la Croyance, l’Acte men
tal, l’Union. La Croyance, c’est l’Acte mental de Croyance comme il a été exposé à propos de la Pratique [sup. v.16]. L’
Acte mental, c’est l’Acte mental de Dégustation et de Félicitation comme il a été exposé dans le même endroit. L’Union, 
Trésor-duCiel, etc., comme las Maîtrise a été exposée au mène endroit. Ainsi le Don est le Don par excellence, parce qu’
il a un Fond, etc. par excellence.Telle est la doctrine: Le Don, c’est la personne qui donne, la chose qu’on donne, pour
quoi, à qui, d’où, quoi compris, où, en combien de façons?

53. Par le Fond, etc.... la Morale est extrême.

53 bis, Par le Fond, etc.... la Patience est extrême.

54. Par le Fond, etc.... l’Énergie est extrême.

55. Par le Fond, etc.... l’Extase est extrême.

56. Par le Fond, etc.... la Sapience est extrême.

Dans la Morale, la matière par excellence est l’Astreinte des Bodhisattvas, Dans la Patience, d est le meurtrier, faible 
ou fort. Dans l’Énergie, c’est la Pratique des Perfections et l’abandon des Adversaires afférents. Dans l’Extase, c’est 
les Unions des Bodhisattvas. Dans la Sapience, c’est la Quiddité. Dans toutes, Morale, etc., le Champ est le Grand Véhic
ule. Le reste comme ci-dessus.

57. Si le Don devait faire le bonheur d’un seul être, et l’appauvrir lui-même pendant beaucoup d’Éons, le Bodhisattva aim
erait encore le Don. Que, sera-ce donc, dans le cas inverse?

Si le Bodhisattva, en donnant, ne faisait le bonheur que d’un seul être, et s’appauvrissait lui-même pendant beaucoup d’É
ons, il aimerait encore le Don, par effet de sa Compassion spéciale. A plus forte raison, quand il fait le bonheur d’inn
ombrables créatures et qu’il lui rend service à lui-même pour beaucoup d’Éons!

58. Ce qui fait désirer la richesse aux êtres, c’est justement ce que les Nobles donnent pour les êtres. C’est à cause du
corps qu’on souhaite la richesse, et c’est lui que les Nobles sacrifient des centaines de fois.

La seconde moitié du vers explique la première.

59. Quand il sacrifie son corps, son esprit ne souffre pas. Que sera-ce pour sa fortune, qui vaut moins? C’est l t le Sup
ramondain du Bodhisattva. Mais qu’il en ait de la joie, c’est encore bien supérieur!

Qu’en donnant son corps il ne souffre pas dans sort esprit, c’est la le Supra-mondain; il le montre dans ce vers. Mais qu
’il en soit. joyeux, c’est enture supérieur; c’est supérieur au Supramondain.

60. Un solliciteur est heureux de recevoir à planté tout ce qu’il désirait le Sage est plus heureux encore, quand il a do
nné tout son avoir, du contentement du solliciteur,

“Recevoir à planté tout ce qu’il désirait”, recevoir en proportion de son désir. “Tout son avoir”, y compris sa vie même.

61. Si le quémandeur, comblé de jouissances, croit posséder un avoir, le Sage appauvri par le don de tout son avoir, croi
t davantage encore posséder un avoir.

62. Un solliciteur qui a reçu de l’argent en abondance estime sans doute qu’il a reçu un service du donateur qui l’a obli
gé. Mais le Sage, quand il a par de beaux dons rassasié les solliciteurs leur applique la Connotation de grands bienfait
eurs.

C’est l’effet de sa compassion particulière. Le Sens des deux vers va de soi.

63. Les êtres débarrassés de soucis, bien à l’aise, lui prennent et lui mangent sa fortune, toute grande qu’elle es[, com
me on fait d’un arbre riche en fruits comestibles sur la route. La libéralité, l’excès de fortune, le Bodhisattva les a,
et nul autre!

Le composé pravisṛtiratibhogî est un adjectif qui s’analyse ainsi: pravisṛtir atibhogaç câsya. Le Sens du reste va de soi
.

64. Principal, cause afférente, acte, variétés, Fond, Auxiliaires contre les quatre empêchements; l’Énergie est à étudier
sous tous ces aspects. Tel est l’enseignement.

Il faut étudier l’Énergie sous six aspects: principal, cause afférente, acte, variétés. Fond, Auxiliaires contre les quat
re empêchements. Voilà l’énoncé; les vers suivants donnent l’exposé.

65. L’Énergie est le principal du groupe Blanc, car le profit ultérieur est basé sur elle. Par l’Énergie on a sur-le-cham
p une Station très heureuse, et le succès mondain et Supra-mondain.

L’Énergie est le principal du groupe Blanc, c’est-à-dire parmi tous les Idéaux de Bien elle est le principal. “Car le pro
fit ultérieur est basé sur elle” indique la cause afférente, celle qui fait que l’Énergie est le principal. En effet, si
on la prend pour base, on acquiert tous les Idéaux de Bien. “Par l’Énergie, on a sur-le-champ, une station très heureus
e, et le succès mondain et Supra-mondain”; c’en est l’acte. Par l’Énergie, en effet, on a une Station très heureuse dans
le monde présent, et on s’assure le succès intégral, mondain et Supra-mondain.

66. Par l’Énergie, ils ont les jouissances souhaitées de la vie; par l’Énergie, ils ont la pureté intense; par l’Énergie,
ils dépassent le Corps-Réel el: sont délivrés; par l’Énergie, ils s’éveillent à l’Illumination par excellence.

Il indique ici par une autre Rubrique l’acte de l’Énergie, en analysant ses succès Mondain et Supra-mondain. “Intense”, c
’est le succès mondain parce qu’il ne dure pas à perpétuité.

67. Énergie à perte, à croissance, Régente de délivrance, Adversaire du parti, entrée dans le Positif, à révolution, à gr
and Sens; sous ces noms

68. les Bouddhas proclament toutes sortes d’Énergie l’Énergie d’Équipement est la première; puis l’Énergie d’Emploi bien 
mise, en úuvre, et sans affaissement, et inébranlable, et de mécontentement.

Voilà les variétés. L’Énergie à perte et à croissance, dans les [quatre] Abandons Réguliers: dans deux des quatre, pour p
erdre les Idéaux qui ne sont pas de Bien; dans les deux autres, pour accroître les Idéaux de Bien. Énergie Régente de dé
livrance, à propos des Organes; car les Organes le sont en ce Sens qu’ils exercent une Régence sur la délivrance. Énergi
e Adversaire du parti, dans le cas des Forces, puisque les Forces le sont dans ce Sens qu’elles ne peuvent pas être écra
sées par les Adversaires. Énergie entrée clans le Positif; dans le cas des Membres d’Illumination, puisque ceux-ci ont é
té classés dans le Chemin de la Vue. Énergie à Révolution, dans le cas des Membres dit Chemin, puisque c’est elle qui ca
use la Révolution de Fond dans le Chemin de la Pratique. Énergie à grand Sens, celle qui a pour nature les Perfections, 
parce qu’elle s’occupe du Sens de soi et d’autrui. Énergie d’Équipement, quand on s’équipe pour l’Émploi. Énergie d’Empl
oi, quand on l’emploie ainsi. Énergie sans affaissement, parce qu’il ne se produit pas d’affaissement, si sublime que so
it ce qu’il faut comprendre. Énergie inébranlable, parce que ni froid, ni chaud, ni autres douleurs ne l’agitent. Énergi
e de mécontentement, parce qu’on n’est pas satisfait d’avoir compris un peu. C’est de ces Énergies d’Équipement, etc. qu
’il est parlé dans le Sûtra: “Vigoureux, énergique, audacieux, ferme clans sa démarche, ne rejetant pas le joug en fait 
d’Idéaux de Bien...”

69. Autrement encore, l’Énergie est inférieure, moyenne, supérieure d’après son Fond, qui est la personne appliquée à un 
des trois Véhicules. L’Énergie a peu de Sens ou grand Sens selon que la raison est appliquée à une Tendance affaissée ou
très sublime.

L’Énergie est classée ici d’après la différence du Fond. Le Fond, c’est la personne qui est appliquée à un des trois Véhi
cules. Elle est respectivement inférieure, moyenne, supérieure. Et pourquoi? Parce que la raison est appliquée à une Ten
dance affaissée ou très sublime. La Tendance de raison est affaissée chez ceux qui s’emploient à deux des Véhicules, pui
squ’ils s’occupent exclusivement du Sens de leur Moi. Elle est très sublime chez ceux qui s’emploient au grand Véhicule,
puisqu’ils s’occupent dit Sens d’autrui. Par suite l’Énergie a respectivement peu de Sens ou un grand Sens, selon qu’el
le s’occupe du Sens de soi, ou qu’elle s’occupe du Sens de soi et d’autrui.

70. L’Énergique n’est pas vaincu pal’ les jouissances; l’Énergique n’est pas vaincu pur les Souillures: l’Énergique n’est
: pas vaincu par la fatigue; l’Énergique n’est pas vaincu par son résultat.

Voilà les divers Auxiliaires contre les quatre empêchements. Les quatre empêchements, c’est ce qui empêche le Don, etc. d
e progresser. Attachement aux jouissances, parce qu’on s’y prend; attachement aux Souillures, parce qu’on est résolu à e
n jouir pleinement; fatigue, parce qu’on est las de s’employer et de se su suremployer au Don, etc.; résultat, parce qu’
on se contente d’un peu de Don; etc. L’Énergie, en tant qu’Auxiliaire. contre ces quatre, fart quatre espèces.Un vers po
ur les définir mutuellement.

71. Implication, variétés, Idéal. Signe; ainsi se définissent mutuellement les six Perfections,

Elles se définissent en tant qu’elles s’impliquent mutuelle ment. Puisque la sécurité donnée implique la Patience et. la 
Morale, c’est donc par elles deux qu’on donne la sécurité. L’Idéal donné implique l’Extase et la Sapience; c’est donc pa
r elles deux qu’on donne l’Idéal. L’un et l’autre don impliquent l’Énergie; c’est donc par elle qu’on donne les deux, La
Morale qui implique les Idéaux de Bien implique toutes les autres, Don, etc, Il en est de même pour la Patience, etc., 
mutatis mutandis. Elles se définissent par leurs variétés. Le don, p. ex., a six variétés: don du Don, don de la Morale,
etc.; don de la Sapience, puisque Morale, etc., sont introduites dans les Séries-personnelIes d’autrui. Elles se défini
ssent au point de vue des Idéaux: les Sûtras, etc. clans les Sens, Dons, etc., où on les voit, et d’autre part les Dons,
etc., dans les Idéaux Sûtras, etc., où on les voit s’impliquent mutuellement. Elles se définissent au point de vue des 
Signes. Le Don, p. ex., est le Signe de la Morale, etc., car on progresse dans la Morale, etc... quand on ne regarde plu
s aux jouissances, Et la Morale est le Signe du Don, etc.. car on s’engage aux Astreintes du Mendiant en abandonnant tou
t son avoir, et, une fois bien assis dans la Morale, on s’applique à la Patience, etc. Et de plus, l’engagement. à la Mo
rale embrassant. tous les Idéaux de Bien est le Signe du Don et des autres. Il en est de même pour la Patience, etc., mu
tatis mutandis.Sept vers sur les Matières de Rapprochement. Il y a quatre Matières de Rapprochement: Don, Bonnes paroles
, Conduite dans le Sous, sens en commun.

72. Le Don, comme ci-dessus: les Bonnes-paroles, la Conduite dans le Sens et le Sens en ’commun désignent la Prédication 
afférente. l’Engagement d’autrui et le fonctionnement personnel à la suite.

Le Don comme ci-dessus, tel qu’on l’a défini dans les Perfections..Les Bonnes paroles, c’est la Prédication afférente; la
Conduite dans le Sens est l’Engagement altèrent d’autrui. “Afférent” se rapporte aux Perfections; le Sens est qu’on prê
che tes Perfections, qu’on y engage les autres. Le Sens en commun, c’est, quand on y a engagé autrui, fonctionner person
nellement à la suite.Dans quel Sens ces quatre sont-ils des Matières de Rapprochement? C’est qu’ils sont. par rapport à 
autrui:

73. Un moyen d’obliger, de faire saisir, de pousser à fonctionner, de fonctionner à la suite, en tant que formant quatre 
Matières de Rapprochement.

Le Don est un moyen de faire des obligés; en donnant des Amorces, on crée une obligation de l’ordre du Corps. Les Bonnes 
paroles l’ont saisir: elles font saisir un Sens qui était obscur ou douteux. La Conduite dans le Sens pousse à fonctionn
er; elle pousse à fonctionner dans le Bien. Le Sens en commun fait fonctionner à la suite; quand les autres voient celui
qui les engageait agir comme il parle, ils sont poussés à fonctionner dans le Bien et y fonctionnent à sa suite.

74. Par la première on devient un Récipient; par la seconde, on a la Croyance; par la troisième, on a l’Initiative; par l
a quatrième, on est nettoyé.

Par le don des Amorces, on devient un Récipient, car on est bien disposé pour l’Idéal. Par les Bonnes paroles, on croit à
l’Idéal, car le Sens en est éclairci et les doutes sont tranchés. Par la Conduite dans le Sens, on prend l’Initiative c
onformément à l’Idéal. Par le Sens en commun, on nettoie cette Initiative en l’exerçant pendant une longue durée. Voilà 
l’acte des Matières de Rapprochement.

75. Les quatre Matières de Rapprochement peuvent être rapprochées en deux ensembles. l’Amorce, et l’Idéal; dans l’Idéal, 
le Phénomène, etc.

Bhagavat a parlé aussi de deux Matières de Rapprochement; le Rapprochement d’Amorce et le Rapprochement d’Idéal. En fait,
ces deux Rapprochements contiennent les quatre; le Rapprochement d’Amorce contient les deux premiers; le Rapprochement 
d’Idéal contient le reste. Le groupe de l’Idéal fait trois divisions: l’Idéal de Phénomène, l’Idéal d’Initiative, et l’I
déal de nettoyage afférent, respectivement.

76. Le Rapprochement est inférieur, moyeu, supérieur; d’après son aspect il est généralement stérile, généralement sans s
térilité, totalement sans stérilité.

Voilà les divers procédés du Rapprochement. Le Rapprochement des Bodhisattvas est inférieur, moyen, supérieur respectivem
ent vis-à-vis de ceux qui s’emploient aux trois Véhicules. Généralement stérile, dans la Terre de Conduite par Croyance;
généralement sans stérilité, une fois, entrés dans les Terres; totalement sans stérilité dans la Huitième Terre et les 
suivantes puisqu’on y accomplit nécessairement le Sens des créatures.

77. Tous ceux qui s’emploient à attirer les Assemblées se basent sur ce procédé pour le succès de tout le Sens de tous; e
t il est proclamé un heureux moyen.

Tous ceux qui s’emploient à attirer les assemblées se basent sur ce moyen, c’est-à-dire sur les quatre Matières de Rappro
chement; en effet, il sert à accomplir tout le Sens de tous, et les Bouddhas le proclament un heureux moyen.

78. Pour tous ceux qui ont été rapprochés, leseront, ou le sont, il eu est ainsi; c’est donc là la chaussée pour mûrir le
s créatures.

Ce vers montre que pour per-mûrir les créatures dans les trois mondes, les quatre Matières de Rapprochement sont le chemi
n au Passage-uniforme, car il n’existe pas d’autre chemin.

79. Ainsi sa raison est toujours sans attachement aux jouissances; il est allé au bout de l’Apaisement, de l’abstinence, 
de l’effort; il est bien arrêté; il ne différencie plus devenir, Objets, Signes. Il est alors celui qui rapproche la mul
titude des êtres.

Ce vers montre comment le Bodhisattva, quand il s’est arrêté dans les six Perfections comme elles ont été énoncées, emplo
ie les Matières de Rapprochement en accomplissant le Sens de soi et d’autrui par les Perfections et les Matières de Rapp
rochement respectivement.

80.

