CHAPTRE XLA CROYANCE

Sommaire:1. Début, preuve [I], refuge [II], Famille [III], Production de Pensée [IV], Sens de soi et d’autrui [V], Sens d
u Positif [VI], Pouvoir [VII], per-maturation [VIII], Illumination [IX].

Depuis le début jusqu’à l’Illumination [I-IX], tout l’ensemble est à embrasser comme une seule section traitant de l’Illu
mination.Deux vers sur les Indices des espèces de Croyance.

2. Née, non-née, prenante, à prendre, reçue d’un ami, spontanée, erronée, sans erreur, en face ou non, du domaine oral, c
hercheuse, regardeuse.

Née, passée ou présente. Non-née, à venir. Prenante, de l’ordre du Moi, celle qui croit au Phénomène. A prendre, externe,
celle qui est le Phénomène auquel on croit. Reçue d’un ami, grossière. Spontanée, subtile. Erronée, inférieure, parce q
ue l’on a une Croyance à l’envers. Sans erreur, toute en état de Paix. En face, toute proche, parce que la Rencontre est
prochaine. Pas en face, lointaine, dans le cas inverse. Du domaine oral, faite d’Audition. Chercheuse, faite de Réflexi
on. Regardeuse, faite de Pratique, à cause de sa Perspicacité.

3. Perdable, avec ou sans mélange d’Adversaires, inférieure, élevée, obstruée ou non, appliquée ou non, approvisionnée ou
non, entrée à fond, loin allante est la Croyance.

Perdable, faible. Mélangée, moyenne. Sans mélange d’Adversaires, extrême, Inférieure, dans un autre Véhicule. Elevée, dan
s le grand Véhicule. Obstruée, avec ses Obstructions pour se mouvoir tout particulièrement. Sans Obstructions, dégagée d
es Obstructions. Appliquée, quand on l’emploie en teneur et en honneur. Non-appliquée, dans le cas inverse. Approvisionn
ée, capable d’Acquis, Non-approvisionnée, dans le cas inverse. Entrée à fond, quand elle a pénétré dans les Terres. Loin
allante, dans les autres Terres.Trois vers sur ce qui l’ait obstacle à la Croyance.

4. Manque répété d’Acte mental, nonchalance, application capricieuse, mauvais ami, faiblesse du Bien, manque d’Acte menta
l à fond.

Née, son obstacle est le manque d’exercice d’Acte mental. Non-née, la nonchalance. Prenante ou Prenable; une application 
capricieuse, parce qu’elle s’opiniâtre à rester telle quelle. Reçue d’un ami; un mauvais ami, parce qu’on prend à rebour
s. Spontanée; la faiblesse des Racines de Bien. Non-erronée; le manque d’Acte mental à fond est l’obstacle, puisque l’un
contrarie l’autre.

5. Inattention, peu d’Audition, se contenter d’entendre et de réfléchir un peu, tirer vanité de la Pacification toute seu
le, ne pas remporter la victoire décisive.

En-face, son obstacle est l’inattention, puisque c’est l’absence même d’inattention qui la fait. Du domaine oral; le peu 
d’Audition, parce qu’on écoute les textes des Sutras dans leur sens immédiat. Chercheuse; se contenter d’entendre et se 
contenter de réfléchir un peu. Regardeuse; se contenter tout simplement de réfléchir et tirer vanité de la simple Pacifi
cation, Perdable et mélangée; ne pas remporter la victoire décisive.

6. Manque d’excitation, excitation, Obstruction, inapplication, manque d’approvisionnement; voilà les obstacles à la Croy
ance.

Inférieure, l’obstacle est le manque de l’excitation provoquée par les Transmigrations. Élevée; l’excitation. Non-obstrué
e; l’Obstruction. Appliquée; l’inapplication. Approvisionnée, le manque d’approvisionnement est l’obstacle.Cinq vers sur
l’Avantage dans la Croyance.

7. Grand Mérite, absence de regret, bon état d’esprit, grand bonheur, non-déperdition, solidité, mouvement tout particuli
er,

8. Intuition de l’Idéal, arrivée suprême au Sens de soi et d’autrui, Super-savoirs rapides; voilà les Avantages dans la C
royance.

Si elle est née, présente, l’Avantage, c’est un grand Mérite. Passée; l’absence de regret, puisqu’on ne s’en repent pas. 
Preneuse, et aussi Prenante; un très bon état d’esprit, puisqu’on est appliqué à l’Union. Produite par un Ami de Bien; l
a nondéperdition. Spontanée; la solidité’. Erronée, en-face, et aussi faite d’Audition, etc., ainsi de suite jusqu’à; mo
yenne; un mouvement tout particulier. Extrême; l’intuition de l’Idéal. inférieure; l’arrivée au Sens de soi. Élevée; l’a
rrivée par excellence au Sens d’autrui. Sans Obstruction, appliquée, approvisionnée et autres Croyances de la Série Blan
che; les Supersuvoirs rapides sont l’Avantage.

9. Chez les passionnés, elle ressemble à un chien; chez les Unis, à une tortue; chez ceux qui ont le Sens de soi, à mi se
rviteur; chez ceux qui ont le Sens d’autrui, à un roi.

Elle est comme un chien souffrant, qui a constamment faim sans jamais manger assez; comme une tortue pelotonnée dans le c
reux des eaux; comme un serviteur qui va toujours tout agité; comme un roi qui va en autocrate dans le domaine de son em
pire.

10. Telle est, chez le passionné, l’Uni, chez celui qui travaille pour le Sens de soi ou d’autrui, la particularité à rec
onnaître toujours, par l’effet de la diversité de Croyance. Considérant que c’est dans le Grand Véhicule qu’on en attein
t régulièrement le comble, le Sage doit toujours donner par choix sa Croyance au Grand Véhicule.

Il est entendu que chez les passionnés, la Croyance est pareille à un chien; chez ceux qui en sont aux Unions d’ordre mon
dain, à une tortue; chez ceux qui ont le Sens de soi, à un serviteur; chez ceux quai ont le Sens d’autrui, à un roi. Ens
uite, après qu’il a bien fait entendre ce Sens, il exhorte à la Croyance au Grand Véhicule.Un vers pour proscrire le rel
âchement de la Croyance.

11. Puisque des créatures, hors mesure, nées clans la condition humaine, arrivent chaque instant à la Parfaite Illuminati
on, on ne doit pas admettre de relâchement.

Pour trois raisons, le relâchement est déplacé: 1° Parce que, dans la condition humaine, on arrive à l’Illumination; 2° P
arce que continûment on y arrive; 3° Parce qu’on y arrive hors mesure.Deux vers pour spécifier les Mérites de la Croyanc
e.

12. Comme on s’assure du Mérite en donnant à manger aux autres, mais point en mangeant soi-même, ainsi il en est de la gr
ande production de Mérites

13. énoncée dans les Sutras; on l’obtient en prêchant l’Idéal qui a pour Fond le Sens d’autrui, nais on ne l’obtient pas 
en prêchant l’Idéal qui a pour Fond le Sens de soi.

Si on donne de la nourriture, il s’en suit un ’Mérite, parce que l’acte a trait à autrui; si on mange personnellement, il
n’y en a pas, parce que l’acte a trait à soi. Quand les Sûtras parlent du grand mérite qui vient de prêcher l’Idéal du 
Grand Véhicule, c’est. qu’il a pour Fond le Sens d’autrui. Il n’en va pas de même de la prédication de l’Idéal des Audit
eurs, qui a pour Fond le Sens de, soi.Un vers sur la possession des fruits de la Croyance.

14. Le Sage, qui a ainsi produit une grande Croyance au grand Idéal Saint dont l’étendue est immense, arrive à un accrois
sement continu et immense de:.Mérites et de Croyance, et à une grandeur de Vertus incomparables.

Qui recueille le fruit? Quel fruit? Où? Par quel genre de Croyance? Le Sage recueille mi triple fruit dans l’immense Idéa
l du Grand Véhicule par une Croyance élevée, exempte de déperdition. Il obtient un accroissement de Mérites immense, un 
accroissement de Croyance, et, comme conséquence, une grandeur de Vertus incomparables qui est la Bouddhaté.

15.

