CHAPITRE XVIILE CULTE. LA FRÉQUENTATION, LAS DÉMESURÉS.

Sept vers sur le culte des Bouddhas.1. Présents ou absents, honorer les Bouddhas avec des Guenilles, etc..., la Pensée li
mpide dans ses profondeurs, pour remplir les cieux Provisions;

2. ayant fait le vúu que la naissance d’un Bouddha ne soit pas stérile, être sans Susception des trois, c’est le meilleur
culte des Bouddhas.

3. Un autre tend à per-mûrir des êtres hors-mesure; un autre vient du Matériel, et de la Pensée, et de la Croyance, et du
Vœu.

4. Un autre, de la Compassion et de la Patience, et aussi du bon accueil, et de la Possibilité à la Matière, et de la com
préhension de Matière, et de la Libération, et de la Quiddité.

Dans ces quatre vers,

5. le culte est montré en fonction de Fond, de Matière. de Signe, de Per-flexion, de Cause, de connaissance, de Champ, de
Soubassement.

Le Fond, c’est les Bouddhas visibles ou invisibles, La Matière, c’est les Guenilles, etc... Le Signe, c’est la Pensée ass
ociée il la Limpidité profonde. La Per-flexion, c’est pour remplir les Provisions de mérite et de connaissance. La cause
, c’est le Vœu antérieur en ces termes. que la naissance d’un Bouddha ne soit pas stérile pour moi!” La connaissance, ce
lle sans différenciation, quand il n’y a plus Susception d’adorateur, d’adoré, et d’adoration. Le Champ, c’est les êtres
hors-mesure. “Pour les faire per-mûrir”, quand en s’y appliquant on fait pousser en ceux-ci la maturité. Le soubassemen
t, c’est le: Matériel et la Pensée. Le culte qui a pour Soubassement le Matériel, c’est faire hommage de Guenilles, etc.
.. Le culte qui a pour Soubassement la Pensée, c’est faire hommage par des Actes mentaux, Dégustation, Approbation, Féli
citations et aussi Croyance, etc., tels qu’ils ont été énoncés [XVI,16j], quand on a la Croyance aux Idéaux du Grand Véh
icule et la Production de la Pensée d’Illumination. Le mot nidhâna, au vers 2, remplace praṇidhâna par raison métrique. 
“De la Compassion” pour les êtres, quand on supporte les douleurs des épreuves difficiles. “Du bon-accueil” des Perfecti
ons, parce qu’on opère mentalement à fond sur les Idéaux. Il n’y a rien à rebours, par rapport au Positif; c’est alors l
a Passibilité à la matière, car on a la Vue exacte dans le Chemin de la Vue. Et la compréhension adéquate, c’est la Comp
réhension de la Matière. “De la Libération”, chez les Auditeurs, quand ils sont libérés des Souillures. “De la Quiddité”
quand on est arrivé à la Grande illumination. Voilà les variétés du culte.

6. Cause et fruit, soi et autre, profit ou honneur et Initiative y font encore des groupes de deux.

7. Le culte est petit ou grand, avec ou sans Sentiment-personnel, ou encore en fonction d’emploi, de Destination, de Vœu.

C’est une autre manière de classer les variétés du culte. Le culte qui est du passé est cause; celui qui est du présent e
st fruit. Le culte qui est du présent est cause; celui qui est à venir est fruit. Ainsi cultes passé, présent et à venir
sont en rapport de cause et d’effet. Culte par soi; c’est le culte de l’ordre du Moi; culte par autre chose; c’est le c
ulte d’ordre externe. Par profit ou honneur, le culte est grossier; par Initiative, il est subtil. Petit, il est inférie
ur; grand, il est excellent. Avec Sentiment-personnel, il est inférieur; sans Sentiment-personnel, il est excellent puis
qu’il a l’indifférenciation en trois tours. A employer dans un autre temps, le culte est éloigné; à employer sur le cham
p, il est prochain. Dans une Destination distante, le culte est éloigné; dans une Destination immédiate, il est prochain
. Et encore; le culte qu’on fait Vœu d’employer dans l’avenir est éloigné; celui qu’on a fait Vœu de rendre est prochain
.Quel est le culte qu’il faut regarder comme le culte des Bouddhas par excellence?

8. Le culte par excellence envers les Bouddhas vient de la propre Pensée, au point de vue de la Croyance, de la Tendance,
de la Maîtrise, de l’ensemble des moyens d’indifférenciation, de l’entrée dans l’unité de tâche.C’est sous ces cinq asp
ects que le culte de propre Pensée est à connaître comme le culte par excellence des Bouddhas: Croyance, aux Idéaux du G
rand Véhicule combinés avec le culte. Tendance; la Tendance est de neuf espèces: Tendance de Dégustation, d’Approbation,
de Félicitation; Tendance insatiable, énorme, joyeuse, officieuse, sans-empois, de Bien, comme elles ont été exposées à
propos de la Pratique des Perfections [XVI, 16]. Maîtrise, par les Unions de Trésor du Ciel, etc... Ensemble des moyens
de connaissance sans différenciation. Entrée dans l’unité de tâche en commun avec tous les Bodhisattvas, puisque la tâc
he se mêle et se confond.

Sept vers sur la fréquentation d’un ami-de-Bien. Et d’abord cinq vers et demi où

9. le culte est montré en fonction de rond, de;Matière, de Signe, de Per-flexion, de cause, de connaissance, de Champ, de
Soubassement.

10. Il faut prendre un ami qui se domine, en état de Paix, en état de Sous-Apaisement, supérieur en vertus, laborieux, ri
che de Tradition, éveillé au Positif, bien fourni de voix, compatissant, étranger à la fatigue.

Un ami qui a ces vertus est le Fond de la fréquentation. Qui se domine; il domine ses organes par l’Application à la Mora
le. En état de Paix; il a apaisé l’intellect, dans l’ordre du Moi, par l’application à l’Union. En état de Sous-Suppress
ion; il a apaisé secondairement les Souillures qui se présentent, par la possession de la Sapience. Supérieur en vertus;
ni égal, ni inférieur. Laborieux, qui ne reste pas indifférent au Sens d’autrui. Riche de Tradition, qui n’a pas peu d’
Audition. Éveillé au Positif, parce qu’il a compris le Positif. Bien fourni de voix; doué d’un bon Organe vocal. Compati
ssant, qui a la Pensée libre d’Amorces. Étranger à la fatigue; qui prêche l’Idéal en teneur et en honneur.

11a. Qu’on fréquente son ami avec des honneurs et des profits et des menus soins, et aussi par Initiative.

Mais la fréquentation a trois Signes:

11b. Le Sage qui a ainsi une Tendance à apprendre en fait d’Idéal va trouver son ami en temps, et en s’inclinant.

Les trois Signes, c’est le désir d’apprendre, la notion du temps opportun, l’absence de Sentiment-personnel.

12a. Celui-ci, qui n’a point envie des profits ni des honneurs, le perfléchit vers l’Initiative.

Ainsi la Per-flexion vient d’une fréquentation qui a pour Sens l’Initiative, et non point le profit ou l’honneur.

12b. Par l’Initiative telle qu’il l’a apprise, le Noble doit se concilier la Pensée de celui-ci.

L’initiative telle qu’on l’a apprise est la cause de la fréquentation; c’est par elle qu’on gagne la Pensée de l’ami.

13a. Arrivé, à la compétence dans les trois Véhicules, il travaille dans sa raison pour le succès de son Véhicule propre.

La connaissance dérive de la compétence dans les trois Véhicules.

13b. Pour per-mûrir des êtres hors-mesure, et pour aboutir au Champ pur.

La fréquentation a deux Champs: les êtres hors-mesure, et le Champ tout pur des Bouddhas. Dans les uns, il installe l’Idé
al quand il l’a entendu; et il reste dans l’autre.

14a. C’est en qualité de participant aux Idéaux qu’il cherche un ami, et non pour l’Amorce.

Tel est le soubassement de la fréquentation. C’est pour participer à l’Idéal qu’il doit fréquenter un ami; non pour parti
ciper aux Amorces.Ensuite un vers et demi sur les espèces de fréquentations.

14b et 15a. Cause et fruit, en suivant l’Embouchure d’idéal, en dehors, audition de leçons, application à l’état d’esprit
, application suivie de l’esprit avec ou sans Sentiment-personnel; autant de variétés dans la fréquentation d’un ami par
le sage.

Cause, fruit, en tant que passée, etc..., comme ci-dessus [v. 6]. En suivant l’Embouchure d’Idéal et en dehors; c’est la 
fréquentation dans l’ordre du moi et clans l’ordre externe. En suivant l’Embouchure d’Idéal signifie: le courant de l’Em
bouchure de l’Idéal. Le mot. bahitas remplace bahirdh‚ ci en dehors }. L’audition des leçons et l’application à l’état d
’esprit sont le genre grossier et le genre subtil. L’audition est d’ordre grossier; la réflexion et la Pratique sont d’o
rdre subtil; et c’est là justement l’application à l’état d’esprit, L’application suivie de l’esprit avec ou sans Sentim
ient-personnel, c’est le genre inférieur et le genre excellent.

15b. Destination, emploi, Vœu; autres espèces de fréquentation d’un ami-de-Bien par le Sage.

C’est le genre éloigné ou prochain, comme ci-dessus [v. 7].Mais quelle est la fréquentation par excellence? Le septième v
ers répond:

16. La fréquentation d’un Bon-Ami par excellence vient de la propre Pensée, au point de vue de la Croyance à l’Idéal, de 
la Tendance, des Maîtrises, de l’ensemble des moyens d’indifférentiation, de l’entrée clans l’unité de tâche.

Comme ci-dessus [v. 8].Douze vers sur les Démesurés.

17. Les Brahmiques, dépourvus d’Adversaires, associés à la connaissance indiférenciée, fonctionnent chez le Sage sur troi
s Phénomènes et mûrissent les créatures.

Les Stations Brahmiques sont les quatre Démesurés: Bonté, Compassion. Joie, Apathie. Elles ont chez le Bodhisattva quatre
Indices: Rejet des Adversaires, par Application à des Auxiliaires tout-particuliers; fonctionnement tout-particulier; e
lles fonctionnent sur trois Phénomènes: les êtres, les Idéaux, et l’absence de Phénomènes; – acte spécial; elles per-mûr
issent les créatures.Elles ont pour Phénomène les êtres et les Idéaux, mais sur quelle classe d’êtres ou d’Idéaux foncti
onnent-elles? Elles n’ont pas de Phénomène; mais par rapport à quel Phénomène?

18. Elles fonctionnent sur celui qui cherche le bonheur, sur celui qui est accablé de douleur, sut’ l’heureux, sur le sou
illé, sur l’Idéal où elles sont prêchées, sur leur Quiddité.

Quand elles ont pour Phénomène les êtres, elles fonctionnent sur la catégorie d’êtres qui cherche le bonheur, qui, etc...
.. qui est souillée. En effet, l’aspect de la Bonté à l’égard des êtres, c’est de les réunir au bonheur; de la Compassio
n, c’est de les séparer du malheur; de la Joie, c’est de ne pas les séparer du bonheur; de l’Apathie, c’est de faire en 
sorte que ces créatures ne trouvent pas de Souillure dans ces Impressions. Quand elles ont pour Phénomène les Idéaux, el
les fonctionnent sur l’Idéal ont ces Stations sont prêchées. Quand elles n’ont pas de Phénomène, elles fonctionnent sur 
leur Quiddité. En effet, étant alors dépourvues de différenciation, elles sont sans Phénomène.Et de plus

19. quand elle a le Sens de la Quiddité, quand elle a obtenu la Patience, quand elle est nettoyée, quand elle a deux acte
s; quand elle en a fini des Souillures, la Bonté n’a pas de Phénomène.

Pour ces quatre raisons, la Bonté n’a pas de Phénomène: elle a pour Phénomène ta Quiddité, elle a obtenu la Patience des 
Idéaux saris Production, à la Huitième Terre; elle alimente les Principes en les nettoyant; elle a deux actes, en tant q
ue comprise dans l’acte de corps et l’acte de parole considérés comme la Coulée de la Bonté: elle en a fini des Souillur
es, car la Souillure est déclarée un Phénomène, comme il est dit. “En rejetant les núuds faits de l’esprit, le Phénomène
est retranché.”

20a. Elles sont immobiles, mobiles, dégustées par les misérables ou non.

Ces Stations Brahiniques sont de quatre espèces: mobiles, si elles sont de l’ordre de la perte, si elles sont sujettes à 
se perdre immobiles, de l’ordre de durée toute-particulière, quand elles ne sont pals sujettes à se perdre; - dégustées,
souillées; - ou non, sans Souillure. Les misérables, ceux qui sont friands de plaisir, qui n’ont pas la Pensée sublime.
Voilà comment les Stations Brahmiques se classent en perdables, etc.

20b. Les Bodhisattvas sont assis dans les Stations immobiles, dégagées d’attaches.

El non pas dans les Stations mobiles, ou dégustées.

21. Si elles n’ont pas une Nature en Union, si elles sont molles ou moyennes, si elles sont- de Terre inférieure, si elle
s sont de Tendance inférieure, si elles sont accompagnées d’un Sentirent-personnel, alors elles soi-il inférieures; autr
ement elles sont supérieures.

Elles sont réparties ici en faibles et fortes. Les faibles sont de six sortes: si elles n’ont pas une Nature en Union; si
, même en étant en Union, elles sont molles et moyennes; si elles sont de ’l’erre inférieure, par rapport à la Terre Sup
érieure de Bodhisattva, si elles sont de Tendance inférieure, chez les Auditeurs, etc...; si elles sont accompagnées d’u
n Sentiment-personnel, dépourvues de la Patience des Idéaux Sans-Production. Alors elles sont inférieures, c’est-à-dire 
faibles. Autrement, elles sont supérieures; dans les cas contraires, elles sont fortes.

22. Quand il a vécu dans les Stations Brahmiques et qu’il nuit dans le inonde du Désir, alors il remplit les Provisions e
t il mûrit fortement les créatures.

23. Nulle part il ne se sépare des Brahmiques, partout il est séparé de leurs Adversaires. Les Rencontres fussent-elles n
ombreuses, fût-il inattentif, il ne subit pas d’altération.

C’est ici le classement par cause, fruit, Marque. “Quand il a vécu dans les Stations Brahmiques”, c’est la cause. “Il naî
t dans le ponde du Désir”, c’est le fruit de Concoction, il remplit les Provisions”, c’est le fruit de Régent. “Il mûrit
fortement les créatures”, c’est le fruit de Virilité. “Nulle part, il n’est séparé des Stations Brahmiques” dans ses na
issances, c’est le fruit de Coulée. “Il est séparé de leurs Adversaires”, c’est le fruit de Séparation. “Les Rencontres 
fussent, elles nombreuses, il lie s’altère pas”, c’est la Marque. “Fût-il inattentif”, quand l’Auxiliaire n’est pas immé
diatement présent.Les quatre autres vers classent les vertus et les défauts.

24. Le Bodhisattva qui s’applique à la malveillance, à la malfaisance, à la déplaisante, au désir passionné de la malveil
lance, subit bien des Dommages.

Voilà le défaut: En l’absence des Stations Brahmiques, ou s’applique à leurs Adversaires. Malveillance, etc, sont respect
ivement les Adversaires de la bonté, etc. Le désir passionné de malveillance est l’Adversaire de l’Apathie.Continent sub
it-il bien des Dommages?

25. Par les Souillures il abat son moi, il abat, les créatures, il abat la Morale. Dégradé, déchu du profit, sans défense
,

26. en désaccord avec son maître, il est déshonoré; et dans l’autre monde il a des naissances Inopportunes, privé de ce q
u’il avait ou n’avait pas obtenu, il a une grande douleur dans l’esprit.

Les trois premiers termes montrent ce Dommage, qu’il s’ingénie à son propre dam, au dans d’autrui, au dam des deux. Les s
is termes; “Désiré, etc,” montrent ce qui laisse à redire dans le monde présent. Confirment cela se fait-il’? Il est blâ
mé par luiméme, par les autres, par les divinités’ Son maître et ses compagnons d’étude qui sont des sages le critiquent
au noie de l’Idéal. Sa mauvaise réputation se répand dans toutes les directions. C’est ce que montrent respectivement, 
les mots: “Décrié, etc. déshonoré. Les trois autres termes montrent respectivement ce qui laisse à redire et dans le mon
de futur, et dans le monde tant présent que futur. Il ressent une douleur intellectuelle, un mauvais état d’esprit qui v
ient de là. Tel est le Dommage qu’il montre.

27. Tous ces défauts ne se produisent pas si on est, bien installé dans la Bonté, etc.; et, sans être souillé, ou ne quit
te pas la Transmigration, dans le Sens des créatures.

Il montre qu’il y a trois vertus à s’appliquer aux Stations Brahmiques: absence des défauts énoncés, absence de souillure
s; on ne déserte pas les Transmigrations à cause des créatures.

28. Les êtres n’ont pas pour un fils, même unique, même vertueux, les idées de Bonté, etc. que les (ils des Vainqueurs on
t pour les créatures.

Dans ce vers il montre l’intensité de la Bonté, etc. des Bodhisattvas.Il passe à la Compassion, et commence par deux vers
sur sou Phénoméne.

29. Incendiées, au pouvoir des ennemis, envahies par la douleur, enveloppées de ténèbres, montées sur un chemin difficile
, prises dans de grandes chaînes,

30. friandes d’une grande nourriture qu’a envahie le poison, égarées en route, parties hors du chemin, chétives sont les 
créatures, et il en a compassion.

Incendiées par le désir et la passion, dévotes aux plaisirs d’amour. Au pouvoir des ennemis, arrêtées par les obstacles d
u Démon, sans s’appliquer au Bien. Envahies par la douleur, vaincues par la douleur dans les Enfers, etc. Enveloppées pa
r les ténèbres; les bouchers, etc, tout adonnés à la mauvaise conduite, parce qu’ils sont. dans la confusion sur la Conc
oction de leurs actes. Montées sur un chemin difficile, manquant des Idéaux du Parinirv‚.na a parce qu’elles n’ont, pas 
tranché ‚ Jamais la carrière des Transmigrations, Prises clans de grandes chaînes, parties pour la Délivrance fausse des
Hérétiques, et par suite enchaînées dans les liens épais des Fausses-Vues si nombreuses. Friandes d’une grande nourritu
re que le poison a envahie, attachées au plaisir de la communion. Car pour elles le plaisir de la communion est souillé,
comme un mets délicat envahi par le poison. Et par suite de leur déchéance, égarées en chemin, rapportant tout à soi, p
arce qu’elles se sont trompées sur le chemin de la Délivrance. Parties hors du chemin, s’employant au Petit Véhicule, in
certaines. Chétives, avant des Provisions incomplètes pour l’illumination. Ces dix sortes d’êtres sont le Phénomène de l
a Compassion du Bodhisattva.Un vers sur les cinq fruits de la Compassion.

31. L’idéal qui écarte la violence, qui est la semence de l’Illumination suprème, qui apporte le bonheur, qui éclairer, q
ui produit ce qu’on désire, qui donne par Nature-propre, quand le fils des Vainqueurs le prend pour Fond, l’lllumination
n’est pas loin.

Qui écarte la violence; c’est là le fruit de Séparation, car an abandonne la malfaisance qui en est l’adversaire, Qui est
la semence de l’Illumination suprême; c’est le fruit de Régent. Qui apporte le bonheur à autrui, et qui éclaire le Moi;
c’est le fruit de Virilité. Qui produit ce qu’on désire; c’est le fruit de Concoction, Qui donne par Nature-propre; c’e
st le fruit de Coulée, car il donne comme fruit dans l’avenir une Compassion remarquable, Quand on a pour Fond ces cinq 
Compassions, la Bouddhaté n’est pas loin.Il ne s’arrête ni dans la Transmigration, ni dans le Nirvâṇa; un vers.

32. Quand il a bien reconnu que tout, dans la Transmigration, consiste en douleur et n’a pas de personnalité, le Compatis
sant qui a sure compréhension capitale ne se laisse pas aller à l’emportement et n’est pas gêné par les fautes.

Quand il a une connaissance parfaitement adéquate de la Transmigration, il ne se laisse pis aller à l’emportement, parce 
qu’il est Compatissant; et il n’est pas gêné par les fautes, parce qu’il a une compréhension capitale. Ainsi il ne s’arr
ête ni dans le Nirvâṇa, ni dans la Transmigration respectivement.Un vers sur la per-connaissance de la Transmigration.

33. En considérant que le monde est douleur, il souffre, et il sait bien ce qui en est, et aussi comment on y’ échappe, e
t il ne se lasse pas, le compatissant.

Il souffre; il a pitié. I l sait bien ce qui en est; il sait exactement ce qu’est la douleur, et par quel moyen on échapp
e à la douleur; il sait comment on en fait cesser la douleur. Ainsi, quoiqu’il ait une connaissance adéquate de la doule
ur et des moyens de s’en débarrasser, le Bodhisattva ne se laisse pas aller à la fatigue, grâce à sa compassion spéciale
.Deux vers sur le classement de la Compassion,

34. Les Compatissants ont deux sortes de Compassion: par nature, par compte, par application à en répéter l’exercice clan
s les naissances antérieures, et par arrivée à la pureté, quand elle est dépourvue d’Adversaires.

Elle procède alors respectivement: de la Famille toute-particulière, de l’examen des vertus et des défauts, de l’exercice
dans d’autres naissances, de l’arrivée au détachement. Quand elle i a ha: n donné la Malfaisance. qui en est l’adversai
re, elle arrive à la pureté, et par là au détachement.

35. Ce n’est pas de la Compassion si elle n’est. pas égale, ni perpétuelle, ni d’Archi-Tendance, ni d’initiative, ni de d
étachement, ni de non-Susception, qui est ainsi sans pitié n’est pas un Bodhisattva.

Égale, en état de bonheur, etc. quand on sait que toute Impression ici-bas est de la douleur. Perpétuelle, quand elle lie
cesse pas au Nirvâṇa-Sans-reste-matériel, D’Archi-Tendacne, quand on est entré dans les Terres, et qu’on a alors la Ten
dance à l’égalité de soi-même et d’autrui. D’Initiative, quand on travaille à protéger contre la douleur. De détachement
quand on a rejeté la Malfaisance qui en est l’Adversaire. De non-Susception, quand on est arrivé à la Patience des Idéa
ux Sans-production.Cinq vers sur la Compassion figurée comme un arbre.

36. Compassion, Patience, préoccupation, Vœu, naissance, maturation totale des êtres; c’est le grand arbre de la Compassi
on à commencer par la racine et à finir par le fruit.

Tel est l’arbre de la Compassion, dans sa racine, son tronc, ses branches, ses feuilles, ses fleurs, ses fruits. La Compa
ssion en est la racine; la Patience, la terre; la préoccupation de tous les Sens, les branches; le Vœu pour des naissanc
es honorables, les feuilles; la naissance honorable, la fleur; la per-maturation des êtres, le fruit.

37. Si la Compassion n’était pas la racine; la force de résistance aux épreuves ferait défaut, et, incapable de supporter
la douleur, le Sage ne se préoccuperait pas du Sens des créatures.

38. La compréhension dépourvue de cette préoccupation, il ne ferait pas de Venu pour des naissances Blanches; s’il ne pas
sait pas par des naissances bonnes, il ne per-mûrirait pas les créatures.

Dans ces deux vers, il établit que la Compassion, etc. sont bien analogues à la racine, etc., puisque la première produit
la seconde et ainsi de suite.

39. L’eau qui arrose la Compassion, c’est la Bonté; le bonheur qui vient de sa souffrance même, c’est l’aliment du princi
pal; l’Acte mental à fond, c’est la vaste croissance des branches.

40. La chute et la poussée des feuilles, ce sont les Vaux qui se continuent sans interruption; par le succès des deux Ren
contres naît la fleur qui n’est pas stérile, et ensuite le fruit.

Dans ces deux vers, il montre l’analogie de l’arbre de Compassion avec un arbre qu’on arrose, etc. Il a dit que la Compas
sion est la racine ’1 l’eau qui l’arrose, c’est la Bonté, puisque c’est elle qui la gonfle. En effet, qui a une Pensée d
e Bonté souffre de la douleur d’autrui. Et de là, de, cette Compassion, naît une douleur pour le Bodhisattva qui s’emplo
ie au Sens d’autrui’; et dans cette douleur se produit un état de bonheur qui est l’aliment du principal, c’est-à-dire l
’aliment de la Patience; car la Patience est, comme il a été dit, le tronc; et le tronc, c’est le principal. De l’Acte m
ental à fond poussent toutes sortes de branches dans le Grand Véhicule. Car la préoccupation est, comme on l’a dit, la b
ranche. La chute et la poussée des feuilles sont analogues aux Vœux, puisque la continuité des Vœux est ininterrompue; d
ès que l’un cesse, un autre commence. Par le succès des Rencontres de l’ordre du Moi, c’est-à-dire par la per-maturation
de sa propre Série-personnelle, se produit, comme une fleur, une naissance qui n’est pas stérile. Par le succès des Ren
contres d’ordre externe, par la per-maturation de la Série-personnelle d’autrui, se produit un fruit qui est la permatur
ation des créatures.Un vers sur l’Avantage de la Compassion.

41. Qui ne serait pas compatissant pour les Créatures, elles qui produisent cette grande vertu de la Compassion, puisque 
dans la douleur même naît de la Compassion un état de bonheur incomparable?

La seconde moitié du vers montre la grande vertu de la Compassion. Le Sens du reste va de soi.Un vers sur la Compassion, 
en tant qu’elle ne tient à rien.

42. Les Compatissants, tout pénétrés de Compassion, n’arrêtent pas leur esprit dans la Suppression. Comment donc se prend
raient-ils d’affection pour le bonheur mondain ou pour leur vie?

Le monde entier, il est vrai, aime le bonheur mondain et tient à sa vie. Les Auditeurs et les Bouddhas-pour-soi, qui ne t
iennent ni à l’un ni à l’autre, arrêtent du moins leur esprit dans le Nirvana, qui est le sous-Apaisement de toute doule
ur. Mais les Bodhisattvas, pénétrés qu’ils sont de Compassion, n’arrêtent pas leur esprit même dans le Nirvâṇa. Comment 
donc tiendraient-ils à l’un et à l’autre?Trois vers sur le caractère tout-particulier d’affection de la Compassion.

43. On ne trouve pas d’affection qui ne laisse rien à redire et qui ne soit pas mondaine; chez les Sages, l’affection de 
Compassion ne laisse rien à redire et surpasse le monde.

L’affection du père, de la mère, etc. est faite de Soif; elle laisse à redire. Chez ceux qui vivent clans la compassion m
ondaine, l’affection ne laisse pas à redire, mais elle est mondaine. L’affection des Bodhisattvas, elle, est faite de co
mpassion; elle ne Laisse rien à redire et elle surpasse la mondaine.Comment se fait-il qu’elle ne laisse rien à redire?

44. Le monde est fondé sur le grand torrent de la douleur, sur les grandes ténèbres de l’ignorance. Le moyen qui permet d
e le sauver, comment ne serait-il pas sans laisser rien à redire?

Il faut, dans le texte du vers, rapporter le torrent à la douleur, et les ténèbres à l’ignorance, Le Sens du reste va de 
soi.Et comment dépasse-t-elle le monde?

45. Cette affection-là, ni les Tueurs-d’ennemis t ne l’ont dans le monde, ni les Bouddhas-pour-soi; à plus forte raison l
es autres. Comment ne serait-elle pas Supra-mondaine?

Pratyekabodhibuddha est l’équivalent de Pratyekabuddha. Le Sens du reste va de soi.Un vers sur le Signe de Terreur et de 
Félicitation.

46. Quand la douleur n’existe pas, la douleur produite par la Compassion chez les Bodhisattvas les effraie d’abord; une f
ois touchée à fond, elle l’ait qu’ils s’en félicitent.

Quand la douleur n’existe pas. L’inexistence de la douleur est le Signe. La douleur qui se produit, par Compassion pour l
es créatures, chez les Bodhisattvas, elle les épouvante d’abord, dans la Terre de Conduite par Croyance, payer qu’ils n’
ont pas encore eu un contact adéquat de la douleur avec l’idée de l’égalité de soi et d’autrui. Mais une lois touchée, d
ans la Terre d’Archi-Tendance, elle fait qu’ils se félicitent. Tel est le Sens.La douleur de la Compassion l’emporte sur
le plaisir; un vers.

47. Quel prodige plus grand que ceci: La douleur l’emporte sur tout état de bonheur, si c’est la Compassion qui l’a faite
, et si c’est le monde qui l’a fait? Et poutant le Libéré même a son Sens accompli par lui!

Rien n’est plus merveilleux que ceci: La douleur enfantée par la Compassion chez les Bodhisattvas devient ainsi un bonheu
r! Et un bonheur qui surpasse tout bonheur mondain! Et c’est ce bonheur mondain par lequel les Libérés, les Arhats ont l
eur Sens accompli." et à plus l’opte raison les autres!Un vers sur l’Avantage du Don fait par Compassion.

48. Le plaisir de donner que les Nobles trouvent à donner par Compassion, le bonheur des Trois Plans avec ses sous-jouiss
ances ne l’atteint pas, n’en atteint pas une parcelle!

Le bonheur qui est dans les Trois Plans, et qui est produit par des sous-jouissances, n’atteint pas ce bonheur-lit, n’att
eint pas une parcelle de ce bonheur-là. Voilà le Sens de la seconde moitié du vers. Le Sens du reste va de soi.Il s’enga
ge à souffrir par Compassion; un vers.

49. Puisque, par Compassion, dans le Sens des créatures, il ne quitte pas la Transmigration qui est faite de douleur, que
lle est donc la douleur que le Compatissant n’accepterait pas pour le salut d’autrui?

Toute douleur est, en effet, contenue dans la douleur de la Transmigration. En acceptant celle-ci, il s’engage à accepter
toute douleur.Un vers sur la poussée des fruits afférents.

50. Compassion, Don, fortune vont toujours en croissant pour le Compatissant; de là vient un bonheur enfanté par l’affect
ion, par l’obligeance, et par la force afférente.

Pour les Bodhisattvas, trois choses vont en croissant de naissance en naissance, par application à la Compassion; la Comp
assion, par solo exercice même; le Don, plu’ l’effet de la Compassion; la fortune, par l’effet du Don. EU de ces trois v
iennent trois sortes de fruits; le bonheur qu’enfante l’Affection; il vient de la Compassion; – le bonheur qu’enfante l’
obligeance pour les êtres; il vient du Don; – le bonheur produit par la possibilité d’agir en vue de les obliger; il vie
nt de la fortune.Un vers pour encourager au Don.

51. Je grandis; je fais grandir; je fais mûrir; je rends heureux; j’attire; je conduis, – ainsi parle la Compassion à ceu
x qui faiblissent dans le Don.

Il faut réunir, dans le vers, dâne et sannân. Si les Bodhisatvas faiblissent en fait. de Don, la Compassion les encourage
par six vertus, à savoir: elle grandit en Nature-propre; quand elle grandit, sa fortune grandit; elle fait mûrir les êt
res par le Don: elle produit le bonheur du donateur; elle attire les provisions de la Grande Illumination; elle conduit 
tout près de la Grande Illumination.Il éprouve du bonheur – par le bien-être d’autrui; un vers.

52. Souffrant par Compassion en présence de la douleur, comment serait-il heureux, le Compatissant, s’il ne déplaçait pas
le bonheur? Aussi il se rend heureux en déplaçant le bonheur en autrui.

Par compassion, le Bodhisattva souffre des douleurs d’autrui. Comment donc serait-il heureux, s’il ne mettait pas son bon
heur dans les créatures? C’est pourquoi le Bodhisattva fait son propre bonheur en mettant. le bonheur dans autrui.Six ve
rs sur les recommandations de la Compassion au Don.

53. Le Compatissant, toujours dégagé du désir de son propre bonheur, semble adresser à son Don ces recommandations: “Rend
s heureux en jouissances autrui ou bien moi; je n’ai pas de bonheur à part.”

En effet, le Compatissant n’a pas de bonheur sans le bonheur d’autrui. Comme il n’a pas de bonheur à part, le Bodhisattva
ne veut pas, comme fruit du don, d’un bonheur personnel sans le bonheur d’autrui,

54. “J’ai donné ce Don avec sou fruit. aux créatures, car leur bonheur est mon bonheur. Donc, fructifie pour elles autant
que tu peux, si tu as un devoir envers moi!”

En donnant le Don, j’ai donné aux créatures le fruit de Don avec le don, puisque leur bonheur est mon bonheur. Donc, auta
nt tu peux porter de fruits, autant portes-en pour elles Phala est à l’impératif; c’est la recommandation que le Bodhisa
ttva adresse par Compassion au Don.

55. “A qui donne par haine des jouissances viennent s’offrir des jouissances plus nombreuses et plus belles; niais je ne 
fais point cas de ce bonheur, puisque je ne fais que passer d’un Don à l’autre!”

Si on donne en se détournant des jouissances, les jouissances s’offrent plus nombreuses et plus belles. C’est la l’Idéali
té, la Pensée étant de plus en plus sublime. Mais, que les jouissances s’offrent ainsi, je ne le tiens pas pour le bonhe
ur, puisque je passe d’un Don à l’autre; c’est là que je mets mon opiniâtreté, et non pas au bonheur!

56. “Tu me vois constamment occupé par Compassion à prodiguer tout ce que j’ai. Ne dois-tu donc pas, instruit par ce trai
t, te dire: Lit voilà un qui n’a pas besoin de mes fruits?”

Puisque je renonce perpétuellement, par Compassion, à tous les fruits de nies dons, est-ce que tu ne dois pas reconnaître
que je n’ai pas envie du fruit de rues dons? – C’est en ces ternies que le Bodhisattva s’adresse au Don pour l’instruir
e.

57a. “Je ne me complairais pas au Don, si je n’en repoussais pas le fruit quand il vient.

Car

57b. “rester un seul instant sans donner, ce n’est pas se complaire au Don”.

Le Sens du vers va de soi.

58a. “Si ou ne s’occupe pas de toi, tu ne donnes pas de fruit; tu tiens à rendre la pareille; tu ne me ressembles pas!”

Tu ne donnes de fruits qu’à celui qui s’occupe de toi. Donc lu tiens à rendre la pareille; ce n’est pas comme moi, car

58b. “je ne me soucie pas de dette et de paiement; je donne volontiers à autrui le fruit qui vient de toi!”

Le Sens va de soi.Deux vers sur le Don de Compassion.

59. Le Don de Compassion, chez les fils des Vainqueurs, ne laisse rien à redire; c’est un Point pur; il apporte le salut;
il a son arrière-garde; il est sans piste et sans empois.

Il ne laisse rien à redire; on donne sans faire tort à un autre. Point pur; on donne des objets appropriés, en laissant s
oigneu-sement de coté poison; glaive, alcool, etc. Il apporte le salut; en rapprochant par lè Don, on dirige vers le Bie
n. Il a son arrièregarde; on donne à un tiers sans appauvrir les siens. Sans piste; avant toute sollicitation, dès qu’on
s’est aperçu du besoin ou de l’indigence, on donne spontanément, sans chercher à la piste une personne a gratifier. San
s empois; on a pas envie d’un paiement en retour ni d’une Concoction,Autre procédé.

60. Le Don de Compassion, chez les fils des Vainqueurs, est total, vaste; excellent, continu, joyeux, sans Amorce, pur, i
ncliné vers l’Illumination, incliné vers le Bien.

Total; on donne des objets de l’ordre du Moi et de l’ordre externe. Vaste; on donne en abondance. Excellent; on donne la 
meilleure qualité. Continu; on donne fréquemment. Joyeux; on donne sans compter, avec enthousiasme. Sans Amorce; c’est c
omme “sans empois” [v. 59]. Pur; c’est comme “le Point pur” [v. 59]. Incliné vers l’Illumination, parce qu’il est per-fl
échi vers la Grande Illumination. Incliné vers le Bien; c’est comme “apportant le salut” [v. 59].Un vers sur les sous-jo
uissances spéciales.

61. Le jouisseur éprouve moins de satisfaction à jouir que le Compatissant n’en éprouve à prodiguer, l’esprit tout gonflé
de trois bonheurs.

Les trois bonheurs, c’est le plaisir de donner; le plaisir d’obliger autrui; le plaisir d’approvisionner les Provisions d
e l’illumination. Le Sens du reste va de soi.Un vers sur la Compassion de réalisation des Perfections.

62. Pitié des misérables, pitié des furieux, pitié des emportés, pitié: des négligents, pitié des serviteurs des Objets; 
pitié de l’opiniâtreté dans l’erreur.

Les misérables; les égoïstes. Les furieux; les immoraux, qui torturent autrui. Les emportés; les irascibles. Les négligen
ts; les nonchalants. Les serviteurs des Objets; ceux qui dispersent leur Pensée dans les désirs. L’opiniâtreté dans l’er
reur; les faux Sapients, les Hérétiques, etc. La pitié des misérables, etc., c’est la Compassion pour les êtres installé
s dans ces Idéaux qui sont les Adversaires des Perfections. En affaiblissants ces Adversaires, elle aboutit à la réalisa
tion des Perfections.Un vers pour montrer les Rencontres de la Compassion.

63. La Compassion chez les Bodhisattvas vient du bonheur, de la douleur, de leur prolongement. La Compassion chez les Bod
hisattvas vient d’une cause, d’un ami, de leur Nature-propre.

Le premier hémistiche montre la Rencontre du Phénomène de la Compassion. La Compassion se produit par trois états de doul
eur en prenant comme Phénomène trois espèces d’Impression. L’Impression sans douleur et sans bonheur est le prolongement
du bonheur et de la douleur, puisqu’elle les ramène. Le second hémistiche montre les Rencontres de cause, de Régent, d’
Immédiat pour la Compassion, qui sont respectivement la cause, l’ami, la Nature-propre.Un vers sur la grandeur de leur C
ompassion.

64. La Compassion des Bodhisattvas est égale, en vertu de la Tendance, de l’Initiative, du Détachement, de la Non-Suscept
ion, du nettoyage.

Égale; quel que soit l’état d’impression où ils se trouvent, ils savent que tout ce qui est de l’Impression est de la dou
leur. En vertu de la Tendance; c’est par la Pensée qu’on s’apitoie. De l’Initiative.; on la préserve. Du Détachement; on
rejette la malfaisance qui en est l’Adversaire. De la Non-Susception; on ne suscepte pas de Compassion de soi ni d’autr
ui. De nettoyage; à la huitième Terre, on arrive à la Patience des Idéaux Sans-production.

65. La Pratique capitale de la Bonté, etc. vient de la propre Pensée, au point de vue de l’Idéal, de la Croyance, de la T
endance, de la Maîtrise, de l’Indifférenciation, de l’unité,

L’explication du Sens est analogue à celle donnée ci-dessus [v. 8].

66. Ainsi, possédant une grande Limpidité dans Bhagavat, adorant avec un grand Matériel et des honneurs fermes, fréquenta
nt sans cesse un ami que ses nombreuses vertus font salutaire, celui qui a Compassion du monde arrive au succès total.

Dans ce vers, il résume l’ordre de classement et la vertu du culte, de la fréquentation, des Démesurés comme il les a éno
ncés. Le composé mahad-upadhi-dhruva-satkriyâbhipûjî s’analyse ainsi: il adore énormément par de grands Matériels et par
des honneurs rendus fermement. Les honneurs, c’est l’Initiative régulière. C’est ainsi qu’il adore en Initiative de pro
fit et d’honneur. Un ami qui a de nombreuses vertus, des vertus autres que les siennes. Salutaire, parce qu’il est Compa
tissant. Il arrive au succès total, au succès du Sens de soi et d’autrui.

