CHAPITRE IVPRODUCTION DE LA PENSÉE.

1. Indice de la Production de Pensée, en un vers.Un État de pensée de grande énergie, de grande entreprise, de grand Sens
, de grand résultat, à double sens; telle est la Production de Pensée des Bodhisattvas.

Grande énergie, puisqu’il est prêt à l’Initiative pour longtemps malgré la difficulté des épreuves, grâce à la vigueur de
son équipement. Grande entreprise, grâce à la vigueur de l’emploi en rapport avec l’équipement, Grand Sens, puisqu’elle
a trait au salut de soi et d’autrui. Grand résultat, puisqu’elle aboutit à la Grande Illumination. C’est là sa triple v
ertu, qui est illustrée respectivement: quant à la vertu d’héroïsme, par deux termes; quant à la vertu de faire le Sens 
et à le vertu de recueillir le fruit., ensemble, par deux termes. Double Sens, en tant qu’elle a pour Phénomène la Grand
e Illumination et l’accomplissement du Sens des créatures. Ainsi la Production de Pensée est définie comme un État de pe
nsée qui a trois vertus et deux Phénomènes.Division de la Production de Pensée, en un vers.

2. La Production de Pensée est de Croyance, ou d’Archi-Tendance pure, ou de Concoction’’ dans les Terres, ou libre d’Obst
ruction.

La Production de Pensée chez les Bodlrisattvas est de quatre espèces: de Croyance clans la Terre de Conduite par Croyance
: d’Arche-Tendance dans sept Terres; de Concoction dans la huitième et les suivantes; sans Obstruction dans la Terre de 
Bouddha.Quatre vers pour déterminer la Production de Pensée.

3. Sa racine, c’est la compassion; sa Tendance, c’est constamment le salut d’autrui; sa Croyance, c’est; l’Idéal; son Phé
nomène, c’est les questions touchant la connaissance afférente.

4. Son Véhicule, c’est un Zèle toujours croissant; son Assiette, c’est l’Astreinte à la Morale; son achoppement, c’est l’
encuoragement ou l’approbation donnée à l’Adversaire.

5. Son Avantage, c’est la croissance du Bien, car elle est faite de Mérite et de connaissance; son Evasion, L’est l’Appli
cation constante aux Perfections.

6. Elle finit, à chaque Terre, par l’Application à celle Terre; telle est la détermination de la Production de Pensée che
z les Bodhisattvas.

Voici comme se fait la détermination. Quelle est la racine de la Production de Pensée chez les Bodhisattvas dans les quat
re espèces énoncées? Quelle la Tendance? Quelle la Croyance? Quel le Phénomène? Quel le Véhicule? Quelle l’Assiette? Que
l le Dommage? Quel l’Avantage? Quelle l’ Évasion’? Quelle la fin? Il répond: La racine, c’est la compassion; la Tendance
, c’est constamment le salut d’autrui; la Croyance, c’est l’Idéal du Grand Véhicule; le Phénomène, c’est la connaissance
afférente, sous l’aspect de questions touchant cette connaissance; le Véhicule, c’est un Zèle toujours croissant; l’ass
iette, c’est l’Astreinte à la morale des Bodhisattvas; l’achoppement veut dire le Dommage; et quel en est le Dommage? c’
est l’encouragement ou t` approbation donnée à l’Adversaire, c’est-à-dire à la pensée d’un autre Véhicule; son Avantage,
c’est d’augmenter les Idéaux de: Bien faits de Mérite et de connaissance; l’Évasion, c’est l’exercice constant des Perf
ections; la fin, à chaque Terre, résulte de l’application à cette Terre. La Production de Pensée, une fois appliquée à u
ne Terre, est finie quant à cette Terre.Un vers sur la Production de Pensée contingente par Réception.

7. Par la force d’un ami, par la force d’une cause, par la force des Racines, par la force de l’audition, par l’exercice 
du bien, la Production de Pensée sur avis venu d’ailleurs a un lever ferme ou non.

La production de Pensée sur avis venu d’ailleeurs, c’est-à-dire à la suite d’un avertissement étranger, es “contingente p
ar Réception”. Elle arrive, soit par la force d’un ami, c’est-à-dire par la complaisance d’un bon ami; soit par la force
dmune cause, c’est-à-dire par efficacité de la Famille; soit par la force des Racines de bien, c’est-à-dire par le renf
orcement de la Famille; soit par la force des leçons etendues, quand la récitation de tel ou tel texte de l’Idéal siscit
e par l’exercice du bien, quand on écoute, recueille, retient constamment. Si eller résulte de force d’un ami, le elver 
n’en est pas ferme; de la force d’un cause, etx..., le lever en est ferme.Sept vers sur la Production de Pensée transcen
dente.

8. Si un Bouddha a été bien honoré, si les Provisions de connaissance et de Mérite ont été bien accumulées, elle est tran
scendante, puisqu’elle enfante une connaissance sans différenciation quant aux Idéaux.

9. Comme on y suscepte l’Égalité de Pensée quant aux Idéaux, aux créatures, à leurs affaires, à la suprême Bouddhaté, la 
joie y est excellente.

10. Il faut y connaître la naissance, la sublimité, l’endurance, la pureté de la Tendance, l’habileté au reste, et l’Évas
ion,

11. La Croyance à l’Idéal est la semence; les Perfections sont la meilleure des mères; le bonheur de l’Extase est la matr
ice la Compassion est la nourrice qui l’élève.

12. La sublimité tient à la réalisation c des dix grands Vœux; l’endurance, à une résistance qui dépasse la longue durée 
des épreuves.

13. La pureté de la Tendance vient de l’Illumination reconnue prochaine et de la connaissance acquise des moyens afférent
s; l’habileté s’applique aux autres Terres.

14. L’Évasion est à connaître par l’Acte mental en rapport avec la situation, puisqu’on reconnaît que l’une est pure Imag
ination, et que l’autre est sans différenciation.

Le premier vers montre la transcendance de la Production de Pensée par la doctrine, l’initiative, l’Acquis tout-particuli
ers. Et, comme la Production de Pensée transcendante s’accomplit à la Terre Joyeuse, il montre à ce propos la raison de 
cette joie toute particulière. L’Égalité de pensée quant aux Idéaux vient de ce qu’on reconnaît l’Impersonnalité des Idé
aux un à un. L’Égalité de pensée quant aux êtres vient de ce qu’on admet l’égalité de soi et d’autrui. L’Égalité de pens
ée quant aux affaires des êtres vient de ce qu’on souhaite la suppression des douleurs pour eux comme pour soi. L’Égalit
é de pensée quant à la Bouddhaté vient de ce qu’on ne reconnaît plus de différence en soi par rapport au Plan des Idéaux
. Et de plus il faut connaître six Sens quant à cette Production de Pensée transcendante: naissance, sublimité, enduranc
e, pureté de Tendance, habileté au reste, Évasion. La naissance tient à l’excellence de la semence, de la mère, de la ma
trice, de la nourrice. La sublimité tient a la réalisation des dix grands Vœux. L’endurance tient à une résistance qui d
épasse la longue durée des épreuves. La pureté de la Tendance tient à la connaissance de l’Illumination toute proche et 
à l’acquisition de la connaissance des moyens afférents. L’habileté au reste, c’est l’habileté aux autres Terres. L’Évas
ion se fait par l’Acte mental en rapport avec la situation. Comment donc? Par l’Acte mental, on reconnaît la situation c
lans telle ou telle Terre comme une Imagination, et on se dit: Ce n’est rien qu’une Imagination; et on ne différencie pl
us cette connaissance d’Imagination.Six vers de comparaisons magnifiantes.

15. Une Production est pareille à la terre; une autre ressemble à de l’or honnête; une autre à la lune nouvelle de la qui
nzaine blanche; une autre est analogue au feu.

16. Puis une autre est connue un grand dépôt; une autre, comme une mine de joyaux, ou comme l’Océan, ou comme le diamant,
ou comme une grande montagne.

17. Ou connue le Roi des remèdes; ou encore comme un grand ami; une autre parait comme la Pierre-philosophale; une autre.
comme l’astre du jour.

18. Une autre est comme le son harmonieux des Gandharvas; une autre ressemble à un roi, ou encore a un grenier; une autre
encore, z une grande route.

19. Une autre, à un véhicule; une autre Production de Pensée est pareille à un Gandharva; ou encore, à un bruit de joie; 
ou bien au courant d’un grand fleuve.

20. Une autre Production de Pensée, chez les fils des Vainqueurs, est comparée au nuage. Il faut donc produire joyeusemen
t une Pensée si riche de vertus.

La première Production de Pensée chez les Bodhisattvas est comparée a la terre parce qui elle est la base sur laquelle do
ivent pousser tous les Idéaux des Bouddhas et les Provisions afférentes. Accompagnée par la Tendance, la Production de p
ensée est pareille à de l’or honnête, parce que la Tendance au salut et au bonheur n’y est pas susceptible d’altération.
Accompagnée par l’emploi, elle est comparable à la lune nouvelle de la quinzaine blanche, parce que les Idéaux de Bien 
y vont en croissant. accompagnée par l’Archi-Tendance, elle est pareille au feu, parce qu’elle a de plus en plus un Acqu
is tout particulier, comme un feu qui a un amas tout. particulier de combustible. L’Archi-Tendance, c’est la Tendance à 
un acquis tout particulier. Accompagnée par la Perfection du Don, elle est comparable à titi grand dépôt, parce qu’elle 
rassasie, sans s’épuiser elle-même, d’innombrables êtres en leur fournissant des Amorces. Accompagnée par la Perfection 
de Morale, elle est comparable à une mine de joyaux, parce que tous les joyaux des vertus en naissent. Accompatinée par 
la Perfection de Patience, elle est pareille a l’Océan, pince que toutes les calamités en tombant sur elle ne sauraient 
l’ébranler. Accompagnée par la Perfection d’linergie, elle est comparable au diamant, parce qu’elle est trop ferme pour 
être entamée. Accompagnée par la Perfection d’Extase, elle est comparable l une grande montagne, parce qu’elle est immua
ble, n’ayant pas de dispersion. Accompagnée par la Perfection de Sapience, elle est comparable an Roi-des remèdes, parce
qu’elle calme toutes les souffrances des Obstructions de Souillure et de Connaissable. Accompagnée par les Démesurés, e
lle est comme un grand ami, parce qu’elle n’a pas d’Apathie pour les êtres, en toute situation. Accompagnée par les Supe
r-Savoirs, elle est comme une Pierre-philosophale, puisqu’elle donne des fruits en rapport avec la Croyance. Accompagnée
par les Matières-de-Rapprochement, elle est. comme l’astre du jour, parce qu’elle fait mùrir la moisson des Disciplinab
les. Accompagnée par les Pleins-Savoirs-Respectifs, elle est comme le son harmonieux des Gandharvas, parce qu’elle prêch
e l’Idéal qui gagne les Disciplinables. Accompagnée par les Ressources, elle est pareille à un grand roi, parce qu’elle 
empêche la perte. Accompagnée par une Provision de Mérite et de connaissable, elle est comme un grenier, parce qu’elle e
st un dépôt de Provisions de Mérite et de connaissable en grand nombre. Accompagnée par les Ailes de l’Illumination, ell
e est comme une grande route, parce que tous les Individus saints Y passent les uns après les autres. Accompagnée par la
Pacification et l’Inspection, elle est compte un véhicule, parce qu’elle transporte le bonheur. Accompagnée par la Mémo
ire et la Présence-d’esprit, elle est comme un Gandharva puisqu’elle contient et répand sorts s’épuiser le sens des Idéa
ux entendus ou non, tout comme un Gandharva contient et répand l’eau sans s’épuiser. Accompagnée par les Sommaires de l’
Idéal, elle est comme un bruit de joie, puisqu’elle est plaisante à entendre pour les Disciplinables qui désirent la Dél
ivrance, Accompagnée par le chemin au Passage-uniforme, elle ressemble eu courant d’un fleuve, puisqu’elle coule d’elle-
même au moment d’obtenir la Patience des Idéaux Sans-production. Le Passage-uniforme reçoit ce nom parce que tous les Bo
dhisattvas, quand ils se trouvent dans la Terre afférente, ont à accomplir exactement la même tâche. Accompagnée par l’h
abileté aux moyens, elle ressemble à un nuage, puisque l’accomplissement du Sens de toutes les créatures dépend d’elle, 
étant donné qu’elle leur exhibe le séjour au ciel Tuṣita, etc., comme du nuage dépendent les plénitudes du monde entier 
des Récipients. Et il faut bien comprendre que ces vingt et deux Productions de Pensée sont d’accord avec la doctrine de
l’Inépuisement dans l’Akṣayamati sûtra.Un vers pour condamner le manque de Production de Pensée.

21. Penser au Sens d’autrui, atteindre les moyens afférents, voir le grand Sens d’arrière-Pensée, voir bien le Positif. l
es gens à qui manque le lever de la précieuse Pensée iront à la Pacification sans avoir ce bonheur!

Les créatures dépourvues de cette Production de Pensée ne recueillent pas quatre sortes de bonheur que les Bodhisattvas p
ossèdent: bonheur qui vient de penser au Sens d’autrui; bonheur qui vient d’atteindre les moyens afférents au Sens d’aut
rui; bonheur qui vient de voir pleinement le grand Sens d’arrière-Pensée, c’est-à-dire de comprendre le Sens d’intention
des Sûtras profonds du Grand Véhicule; bonheur qui vient de voir pleinement le Positif par excellence, qui est l’Impers
onnalité des Idéaux.Un vers pour vanter la Production de Pensée, en tant qu’elle échappe à la crainte des Mauvaises Dest
inations et du surmenage.

22. Dès que s’est élevée l’excellente Pensée, la pensée du Sage est bien en garde contre les mauvaises actions sans fin, 
il se réjouit du bonheur et du malheur, toujours, ayant du bien et de la pitié, double accroissement.

Dès que s’est élevée l’excellente Pensée, la pensée du Bodhisattva est bien en défense contre les mauvaises actions qui g
ouvernent le nombre infini des créatures; par suite il n’a plus la crainte des Mauvaises Destinations. Et, comme il va e
n accroissant son Acte de bien et sa pitié, il devient PerpétueIlement possesseur de bien et compatissant, et par là il 
est constamment joyeux, car le bonheur lui donne du bien, et le malheur, étant un Signe pour faire le Sens d’autrui, lui
donne la pitié. Par suite, il n’a plus à redouter d’être surmené par un excès de besogne.Comment on arrive à se garder 
de l’inertie; un vers.

23. Alors que, sans regarder à son corps ni sa vie, il accepte un excès de fatigue pour le Sens d’autrui, comment pareil 
être se mettrait-il à faire le mal au détriment d’autrui?

Voici le sens global de ce vers: Celui qui préfère autrui à soimême jusqu’au point de ne pas regarder à son corps ni a sa
vie pour le Sens d’autrui, comment se mettrait-il à faire le mai au préjudice d’autrui?La pensée n’a pas de Régression;
deux vers.

24. Il regarde tous les Idéaux comme des illusions, et les Renaissances comme une promenade dans un bosquet; ainsi il n’a
pas peur de la Souillure ni de la douleur, au temps de la prospérité comme au temps de l’infortune.

25. Leurs vertus propres, la joie que donne le salut des créatures, la Naissance-par-préméditation et les transformations
magiques sont la parure, l’aliment, la terre excellente, l’amusement de ceux qui sont toujours compatissants.

Le Bodhisattva qui voit que tous les Idéaux ressemblent à des illusions n’a pas à craindre les Souillures au temps de la 
prospérité; il voit. que les Renaissances ressemblent à une promenade dans un bosquet, et il n’a pas à craindre la doule
ur au temps de l’infortune. Quelle crainte ferait donc reculer chez lui la Pensée de l’Illumination? De plus leurs propr
es vertus sont l’ornement des Bodhisattvas; la joie qu’ils ont au salut d’autrui est leur aliment; Renaissance-par-prémé
dita lion est une terre de bosquet; les transformations magiques sont leurs jeux d’amusement. Pour les Bodhisattvas seul
ement, et non pas pour d’autres que les Bodhisattvas. Comment donc leur Pensée reculerait-elle?Un vers pour exclure la p
eur de la douleur.

26. Si par esprit de compassion il travaille tant au Sens d’autrui que l’enfer Avîci lui semble aimable lu ce prix, conti
nrent lui arrivera-t-il d’être effrayé par les douleurs qui s’élèvent clans l’existence sur le rond d’autrui?

Si clans son effort, pour le sens d’autrui l’Enfer même paraît aimable à ce Compatissant, comment donc se laissera-t-il i
ntimimer dans l’existence par des douleurs qui ont pour Signe le Sens d’autrui? En effet, s’il avait peur de la douleur,
la Pensée reculerait!Un vers pour exclure l’Apathie quant aux êtres.

27. Si le grand maître de la Pitié habite constamment son âme, si son cœur est brûlé par les douleurs d’autrui, en présen
ce d’un service à rendre à autrui, il rougit de se laisser exciter par d’autres.

Quand le grand maître de la Compassion habite constamment son âme, quand son cœur est brûlé par les douleurs d’autrui, se
présente-t-il un service à rendre à autrui? S’il lui faut être stimulé par d’autres, par des Amis-de-Bien, il en rougit
extrêmement.Un vers pour condamner la nonchalance.

28. L’être d’élite qui a pris sur sa tête la haute charge des créatures n’a point d’éclat si sou allure est molle. Lié à 
fond par les liens variés de soi-même et d’autrui, il lui faut une vigueur centuple.

Le Bodhisattva qui a rais sur sa tête la grande charge des créatures usa pas d’éclat quand il marche mollement. Il lui fa
ut en effet cent fois plus de vigueur qu’à un Auditeur, car il est, lui, lié excessivement par les liens multiples de so
i et d’autrui, qui consistent dans les Souillures, l’Acte, la naissance.

29.

