CHAPITRE XIXLES VERTUS.

Trois vers sur les prodiges.1. Sacrifice de son corps et de sa plénitude dans l’Astreinte, Patience envers les faibles, p
oint de regard à son corps et à sa vie,

2. entreprise de l’Énergie, né pas déguster le bonheur dans l’Extase, être hors de différenciation dans la Sapience, c’es
t là le Prodige des Sages.

3. Naissance dans la famille d’un Tathâgata, obtenir une Prophétie, sacre par l’onction, Illumination sont le Prodige.

Dans les deux premiers vers il énonce le prodige d’Initiative au point de vue des six Perfections. Le sacrifice du corps 
est le prodige du Don; le sacrifice d’une sublime plénitude est le Signe de l’Astreinte à la Morale. Le Sens du reste va
de soi. Le troisième vers énonce le prodige de fruit au point de vue des quatre fruits du Bodhisattva; dans la première
Terre, la huitième, la dixième, trois fruits de l’ordre de l’Instruction. Dans la Terre de Bouddha, le quatrième fruit 
qui n’est plus de l’ordre de l’Instruction.Non, pas de prodige! un vers là-dessus:

4. Arrivé au détachement, à la Compassion, à la Pratique par excellence, et à l’égalité de la Pensée, s’il s’y applique, 
ce n’est pas un prodige.

“Y”, c’est à dire: aux Perfections. Arrivé au détachement, qu’il s’emploie au Don, ce n’est pas un prodige; ni que, arriv
é à la Compassion, il s’emploie à la Morale et à la Patience; ni que, arrivé à la Pratique par excellence, dans la huiti
ème Terre, dégagé des Sur-opérants et de la différenciation, il s’emploie à toutes les Perfections, puisque’il n’a pas d
e lassitude dans le Sens d’autrui comme dans le Sens de soi.Trois vers sur l’égalité de la Pensée.

5. L’affection des êtres ne va pas à soi, à l’épouse, au fils, à l’ami, au parent, comme l’affection des Sages va aux êtr
es.

6. Point de partialité en fait de solliciteur, respect intégral de l’Idéal toujours, Patience partout, grande entreprise 
d’Énergie dans le Sens des créatures,

7. extase perpétuellement bonne, et Sapience sans différenciation, voilà en quoi consiste l’égalité de Pensée des Bodhisa
ttvas.

Un vers sur l’égalité de la Pensée quant aux créatures; deux, quant aux Perfections. Car l’affection des créatures pour s
oi, etc. ne s’accompagne pas d’égalité et ne dure pas à jamais; en effet, il y en a même qui se tuent. Mais l’affection 
des Bodhisattvas pour les créatures est accompagnée d’égalité et dure à jamais. Quant aux Perfections, l’égalité de Pens
ée en fait de Don, c’est l’impartialité envers les solliciteurs; en fait de Morale, n’en point violer jamais le moindre 
atome; “Patience partout”, en tout temps, en tout lieu, pour tous les êtres sans distinction; en fait d’Énergie, c’est l
’entreprise d’Énergie dans le Sens des créatures, en s’employant également au Sens de soi et d’autrui, et dans le Sens d
u Bien total. Le Sens du reste va de soi.Ils sont des bienfaiteurs: seize vers.

8. Les installer comme Récipients, les hisser à la Morale, supporter leurs offenses, s’occuper de Leur Sens,

9. les gagner à la Doctrine, trancher leurs doutes: voilà comme les Sages sont les bienfaiteurs des créatures.

Ces deux vers expliquent comment les Bodhisattvas sont des bienfaiteurs par les six Perfections. Par le Don, ils installe
nt les créatures comme Récipients de leur action de Bien; par l’Extase, ils les gagnent, par l’application de leur Pouvo
ir tout-particulier. Le Sens du reste va de soi.Les autres vers les comparent, comme bienfaiteurs, à une mère, etc.

10. Eux qui portent les créatures avec une Tendance égale, qui les font naître dans la Terre Sainte, qui les font grandir
en Bien,

11. qui les défendent contre les mauvaises actions, qui leur expliquent l’Audition, par cinq actes, les fils des Vainqueu
rs sont comme des mères pour les êtres.

Ils sont de vraies mères, comme des mères, pour les créatures. La mère, en effet, rend cinq sortes de services à son fils
: elle le porte dans son sein; elle le met au inonde; elle lui donne le sein, le nourrit, le fait grandir; elle le prése
rve des accidents; elle lui apprend à parler. Cinq actes des Bodhisattvas sont analogues. La Terre Sainte désigne les Id
éaux Saints.

12. Ils sèment toujours la Foi dans tous les êtres; Ils les instruisent dans la Morale, etc., ils les unissent à la Libér
ation;

13. ils prient pour eux les Bouddhas, et ils écartent d’eux l’Obstruction; par cinq actes, les fils des Vainqueurs sont c
omme des pères pour les êtres.

Le père rend cinq sortes de services à ses fils; il sème la semence; il leur apprend un métier; il les unit à une épouse 
assortie; il les remet à de bons amis; il règle ses comptes de sorte qu’ils n’ont pas à payer la dette paternelle. Cinq 
actes des Bodhisattvas sont analogues. La Foi, en effet, est pour les créatures la semence du recouvrement d’une existen
ce personnelle anoblie; l’ordre de l’Instruction, c’est le métier; la Libération, c’est l’épouse, cars elle fait éprouve
r le bonheur et la joie de la Libération. L’Obstruction correspond à la dette.

14. Eux qui gardent pour les créatures le secret de la Prédication, caché aux indignes, qui blâment la défectuosité de l’
Instruction et qui en louent la plénitude,

15. qui donnent le Conseil et qui signalent les Démons, par cinq actes les fils des Vainqueurs sont comme des parents pou
r les êtres.

En effet les parents rendent à leurs parents cinq sortes de services: ils gardent les secrets à garder; ils critiquent le
s mauvais procédés; ils applaudissent aux bons procédés; ils viennent au secours quand il faut agir; ils détournent des 
difficultés. Cinq actes des Bodhisattvas sont analogues. Ils cachent aux indignes le secret de la Prédication de l’Idéal
profond; ils critiquent et ils louent respectivement la défectuosité de la plénitude de l’Instruction; ils donnent le C
onseil pour qu’on arrive à l’Intelligence; ils signalent les actes des Démons.

16. Sans avoir jamais de fatigue d’esprit à propos de la Pleine Souillure et du nettoyage, ils donnent spontanément toute
la plénitude de l’ordre mondain et de l’ordre supra-mondain;

17. étant inlassables, ils n’ont jamais de brouille, et toujours ils cherchent le bonheur et le salut; par cinq actes, le
s fils des Vainqueurs sont comme des amis pour les créatures.

La véritable amitié, c’est de n’être point à rebours quant au salut et au bonheur d’un ami; de lui procurer le bonheur et
le salut; d’être inséparable de lui; de lui chercher toujours le bonheur et le salut. De même, par cinq actes, les Bodh
isattvas sont comme des amis pour les créatures. Car la plénitude d’ordre mondain est leur bonheur, puisqu’elle leur fai
t éprouver le bonheur; d’ordre supra-mondain, elle est, le salut, puisqu’elle est l’Auxiliaire contre la maladie des Sou
illures.

18. Eux qui travaillent toujours à per-mûrir les êtres, qui énoncent l’Évasion régulière, qui sont patients aux contrarié
tés,

19. qui donnent les deux plénitudes et qui en connaissent les moyens, par cinq actes les fils des Vainqueurs sont comme d
es esclaves pour les créatures.

Par cinq actes, en effet, l’esclave se comporte bien: il est plein d’entrain au travail, il tient parole; il supporte les
injures, les coups, etc.; il est adroit à tous les travaux; il est entendu, connaît les moyens. Cinq actes des Bodhisat
tvas sont analogues. La double plénitude, c’est celle d’ordre mondain et celle d’ordre supra-mondain.

20. Arrivés à la Patience quant aux Idéaux Sans-Production, ils indiquent toute la Voie, unissent à l’Application achevée
,

21. l’air aimable, sans regarder au paiement en retour ni à la Concoction, les fils des Vainqueurs sont, par cinq actes, 
comme des Instructeurs pour les créatures.

L’Instructeur rend cinq sortes de services à ses élèves; personnellement il est bien instruit; il fait tout apprendre; il
fait vite apprendre; il a l’air aimable, il est sympathique de nature; il a la Pensée étrangère aux Amorces. Cinq actes
des Bodhisattvas sont analogues.

22. Eux qui s’évertuent dans le Sens des créatures, qui remplissent les Provisions, qui une fois approvisionnées, les fon
t vite délivrées, qui leur font abandonner l’Adversaire,

23. qui les unissent aux plénitudes nuancées dans le monde et hors du monde, par cinq actes les fils des Vainqueurs sont 
comme des Précepteurs pour les créatures.

Le Précepteur rend cinq sortes de services à ses compagnons de couvent: il les consacré; il les ordonne; il leur enseigne
à éviter les fautes; il les rapproche par l’Amorce et aussi par l’Idéal. Cinq actes des Bodhisattvas sont analogues.Deu
x vers sur le paiement en retour.

24. En ne s’attachant pas aux jouissances, en ne violant pas la Morale, en s’appliquant avec suite à la reconnaissance, e
n s’appliquant à l’Initiative,

25. les êtres qui vivent dans les six Perfections paient ainsi de retour les bienfaits des Bodhisattvas.

“Paient ainsi”, paient comme ils les ont reçus. En ne s’attachant pas aux jouissances, ils vivent dans le Don; en ne viol
ant pas la Morale, dans la Morale; en s’appliquant avec suite à la reconnaissance, dans la Patience; en effet, par recon
naissance pour les Bodhisattvas qui leur ont rendu service, ils aiment la Patience; en s’appliquant à l’Initiative, dans
l’Énergie, l’Extase et la Sapience, c’est-à-dire qu’ils prennent l’Initiative par elles et en elles.Un vers sur le souh
ait.

26. Ils désirent toujours l’augmentation, la diminution, la maturation des créatures, le mouvement tout particulier en fa
it de Terre et l’Illumination insurpassable.

Les Bodhisattvas ont toujours cinq souhaits: augmentation des Perfections, diminution des Adversaires afférents, per-matu
ration des créatures, mouvement tout-particulier en fait de Terre, et Parfaite Illumination insurpassable.Un vers sur l’
emploi sans stérilité.

27. Rejet de la terreur, Production, solution des doutes, Conseil pour l’Initiative; en cela, les fils des Vainqueurs son
t toujours sans stérilité.

Les Bodhisattvas s’emploient sans stérilité de quatre manières dans le Sens des créatures: quand il s’agit de repousser l
a frayeur à propos de l’Idéal profond et sublime, de produire la Pensée d’Illumination, de trancher subsidiairement les 
doutes après avoir produit la Pensée d’Illumination, de donner le Conseil pour l’Initiative dans les Perfections.Deux ve
rs sur l’emploi régulier.

28. Le Don sans souhait de retour, sans envie pour une autre existence, la Morale, la Patience partout, l’Énergie à produ
ire tout le Bien,

29. l’Extase sans Formel, la Sapience unie aux moyens; voilà comme les Bodhisattvas s’emploient régulièrement dans les si
x Perfections.

Comme il est dit dans le Ratnaktûṭa: “En donnant sans désirer de Concoction, etc.”Deux vers sur les Idéaux de l’ordre d’A
bandon et de l’ordre du tout-particulier.

30. S’attacher aux jouissances, avoir des trous, Sentiment-personnel, goût du plaisir, déguster, différencier, sont les c
auses de perte des Sages.

31. Chez les Bodhisattvas qui restent dans les Auxiliaires opposés, les Idéaux sont, au contraire, de l’ordre du tout-par
ticulier.

Les Adversaires des six Perfections sont de l’ordre de la perte. Les Auxiliaires contre eux sont de l’ordre du tout-parti
culier.Deux vers sur les vertus de contrefaçon; l’un des vers a six pieds.

32. Tromperie, charlatanisme, montre d’amabilité par convoitise, de même agir, de même pacifier la parole et le corps,

33. être un beau parleur, mais sans l’Initiative, voilà ce qui empêche d’être un Bodhisattva. Ceux qui s’emploient à l’in
verse le deviennent, comme il est prêché.

Il y a six vertus de Bodhisattva qui sont des contrefaçons des six Perfections. Le Sens du reste va de soi.Un vers sur la
Discipline.

34. En fournissant aux créatures le Don, etc., les Sages dans toutes les Terres disciplinent les six sortes d’Adversaires
.

Les six sortes d’Adversaires, contre les six Perfections, c’est respectivement l’égoïsme, l’immoralité, la colère, la non
chalance, la dispersion, la fausse Sapience. Le Sens du reste va de soi.Trois vers sur la Prophétie.

35. La Prophétie des Sages est de deux sortes: elle porte sur le temps ou sur l’Individu; ou bien encore sur l’Illuminati
on ou la Prophétie; une autre encore est appelée grande,

36. parce qu’on est arrivé à la Patience des Idéaux Sans-Production, qu’on a rejeté le Sentiment-personnel et la Passibil
ité, et qu’on est arrivé à faire un avec tous les Bouddhas et les fils des Vainqueurs.

37. La Prophétie comporte le Champ, le nom, le temps, le nom de l’E??on, l’entourage, la durée du Bon Idéal.

La Prophétie varie avec l’Individu; elle porte sur un Individu de la Famille, on état de Production de Pensée, présent ou
absent. Elle varie avec le temps; elle porte sur un temps défini ou indéfini. Ou bien elle porte sur l’Illumination; ou
encore, sur la Prophétie, quand il est dit: “Un Tathâgata de tel et tel nom, dans tel et tel temps, prophétisera ainsi.
” Une autre encore, la grande Prophétie, est à la huitième Terre, quand on a obtenu la Patience des Idéaux Sans-Producti
on, quand on a rejeté le Sentiment personnel qui s’exprime ainsi: “Je serai un Bouddha I”; quand on a rejeté tout Signe 
et toute Passibilité 1; quand on est parvenu à faire un avec tous les Bouddhas et les Bodhisattvas; quand on ne voit plu
s de séparation de Série-personnelle entre eux et soi. La Prophétie porte encore sur le Champ, etc. “En tel Champ de Bou
ddha, sous tel nom, après tel temps, il y aura un Bouddha, dans un Éon de tel nom, et son entourage sera tel; et la duré
e de son Bon Idéal durera tel espace de temps.”Un vers de six pieds, sur les cas définitifs.

38. C’est pour les Sages un cas définitif que la plénitude, la production, l’infatigabilité, la continuité de Pratique, l
’Union sans chute, l’exécution de la tâche, l’Impassibilité, l’acquisition de la Patience.

Les six cas définitifs indiqués correspondent aux six Perfections. Plénitude; on acquiert perpétuellement la plénitude de
jouissances sublimes. Production, c’est-à-dire naissance;.on adopte perpétuellement les Renaissances qu’on veut. Infati
gabilité; on n’est jamais fatigué par les douleurs de la Transmigration.Continuité de la Pratique; la Pratique est conti
nuellement continue. Union sans chute et exécution de la tâche; l’Union ne décroît pas et la tAche à faire pour les créa
tures est exécutée. Impassibilité et acquisition de la Patience des Idéaux Sans-Production; on vit perpétuellement dans 
un état de connaissance indifférenciée et Impassible.Un vers de six pieds sur la besogne inéluctable.

39. Culte, engagement d’Instruction, Compassion, Pratique du Bien, pas de négligence dans la Foret, pas de satiété å ente
ndre le Sens, c’est la besogne inéluctable des Sages dans toutes les Terres.

Cette besogne inéluctable a six espèces, correspondant aux six Perfections. Le Sens du vers va de soi.Deux vers sur la be
sogne en Teneur.

40. Connaître les Désavantages qu’il y a aux désirs, avoir l’æil ouvert sur les faux-pas, accepter la douleur, pratiquer 
le bien,

41. ne pas déguster le bonheur, ne pas imaginer de Signes, c’est pour les Sages la besogne en Teneur dans toutes les Terr
es.

Les six besognes en Teneur ont pour Sens d’accomplir absolument les six Perfections. Le Sens des deux vers va de soi.Un v
ers, de six pieds, sur la Matière principale.

42. Donner l’Idéal, nettoyer la Morale, avoir la Patience du Sans-Production, entreprendre l’Énergie dans le Grand Véhicu
le, la dernière Halte avec la Compassion, la Sapience; c’est le Principal des Perfections pour les Sages.

Les six sortes de Principal répondent aux six Perfections. Nettoyer la Morale, ici, désigne la Morale chère aux Saints. L
a dernière Halte avec la Compassion, c’est la quatrième Extase associée au Démesuré de Compassion. Le Sens du reste va d
e soi.Quatre vers sur le classement des Notations.

43. La classification des Sciences-Classiques, pour les Sages, dans toutes les Terres, c’est la classification de l’idéal
sous les aspects séparés de Sûtra, etc.

44. La classification des Vérités se fait en sept espèces, d’après le Fond de Quiddité; la classification d’Application e
t de Véhicule se fait en quatre et en trois.

45. L’Acte mental à fond, la Vue régulière escortée du fruit, le tri par preuves, le hors-réflexion sont les quatre Appli
cations.

46. Tendance, prédication, emploi, approvisionnement, réussite font par leurs variétés les trois Véhicules.

Les Notations se classent en quatre, selon qu’on parle d’Idéal, de Vérité, d’Application, de Véhicule. La classification 
des cinq Sciences-Classiques, c’est la classification de l’Idéal sous les aspects séparés de Sûtra, Geya, etc.; en effet
, toutes les autres Sciences-Classiques, étant comprises à l’intérieur de celles-ci, sont prêchées aux Bodhisattvas dans
le Grand Véhicule. La classification des Vérités en sept espèces se fonde sur la Quiddité: Quiddité de fonctionnement, 
Quiddité d’Indice, Quiddité de Notification, Quiddité de persistance, Quiddité de Fausse Initiative, Quiddité de nettoya
ge, Quiddité d’Initiative Régulière. Il y a quatre Notations du Raisonnement: Raisonnement d’Attente; Raisonnement de Ca
use à effet; Raisonnement de Syllogisme; Raisonnement d’Idéalité. 1l y a trois Notations du Véhicule: Véhicule des Audit
eurs, Véhicule des Bouddhas-pour soi, Grand Véhicule. Le Raisonnement d’Attente, c’est l’Acte mental â fond dans les tro
is Véhicules; la Vue régulière Supra-mondaine attend cet (Acte mental) pour se produire, elle se produit par Rencontre a
vec lui. Le Raisonnement de Cause a effet, c’est la Vue régulière avec son fruit. Le Raisonnement de syllogisme, c’est é
prouver par l’évidence et les autres preuves. Le Raisonnement d’Idéalité, c’est le Lieu hors-réflexion; car l’Idéalité, 
une fois atteinte, échappe à la réflexion qui n’a plus à se demander: “De quel Acte mental à fond vient la Vue régulière
? ou le rejet des Souillures ensuite comme fruit? etc.” La classification des trois Véhicules se fait sous cinq aspects:
Tendance, prédication, emploi, Provision, réussite. Si Tendance, prédication, emploi, Provision, réussite sont inférieu
rs, c’est le Véhicule des Auditeurs; moyens, c’est le Véhicule des Bouddhas-pour soi; supérieurs, c’est le Grand Véhicul
e. Selon la Tendance, selon l’intention, la Prédication se produit; selon la Prédication, l’emploi; selon l’emploi, la P
rovision; selon la Provision, la réussite de l’Illumination.Un vers sur la Question.

47. La Question porte sur le nom et sur la matière comme Incidents l’un à l’autre, ou sur deux comme Notation, ou sur cel
le-ci et Rien qu’elle.

La Question des Idéaux forme quatre espèces: question du nom; question de la Matière; question de la Nature-propre comme 
Notation; question des différences comme Notation. La question du nom en tant qu’Incident sur la Matière, c’est la quest
ion du nom. La question de la Matière en tant qu’Incidente sur le nom, c’est la question de la Matière. Étant donné qu’e
lles sont inhérentes l’une à l’autre, la question de la Nature-propre et la question de la différence en tant que Notati
on consiste dans la question de la Nature propre et de la différence considérées en tant que Notation, comme étant Rien-
que-Notation.Dix vers sur la per-connaissance adéquate.

48. Quand il n’y a plus Susception de ce tout, quatre connaissances adéquates se produisent dans toutes les Terres, chez 
les Sages, pour accomplir tout le Sens.

Les quatres per-connaissances adéquates des Idéaux portent sur la question du nom, la question de la Matière, la question
de la Nature-propre comme Notation, la question de la différence comme Notation. Elles se produisent quand il n’y a plu
s de Susception du nom ni de tout le reste. La seconde moitié du vers indique la grandeur de l’Acte de la per-connaissan
ce adéquate.

49. L’Assiette, la jouissance, la semence sont Signes de captivité; la Pensée, les Idéaux de l’ordre de l’Intellect, avec
leur Fond et avec leur semence y sont emprisonnés.

Le Signe d’Assiette, c’est le Monde des Récipients. Le Signe de jouissance, c’est les cinq Objets: Forme, etc. Le Signe d
e semence, c’est la Sensation du Tréfonds qui est leur semence. Dans ces t trois Signes, la Pensée et les Idéaux de l’or
dre de l’Intellect sont emprisonnés, et aussi leur semence, qui est la Sensation du Tréfonds. Quant au Fond, c’est l’OEi
l, etc.

50. Le Signe qui a été arrêté d’abord, et celui qui s’arrête de lui-même, le Sage les détruit entièrement et arrive ainsi
à l’Illumination.

Le Signe qui a été arrêté d’abord, c’est celui dont on a fait un Phénomène, un Imaginaire par emploi de l’Audition, de la
Réflexion, de la Pratique. Le Signe qui s’arrête de lui-même, c’est celui qui est naturellement un Phénomène, qui n’est
pas un Imaginaire par travail. Il est détruit, quand il a disparu et qu’il ne devient plus un Phénomène. Le moyen affér
ent, qui est l’Auxiliaire contre le Signe, c’est l’absence d’Imagination. L’un et l’autre se produit graduellement: d’ab
ord pour le Signe qui a été arrêté, ensuite pour le Signe qui s’arrête de lui-même. En détruisant le Signe de l’Individu
escorté des quatre Idées à rebours, l’Appliqué obtient l’Illumination d’Auditeur ou l’Illumination de Bouddha-pour-soi.
En détruisant le Signe de tout Idéal, il obtient la Grande Illumination. Ce vers explique comment la per-connaissance a
déquate, ayant per-connu le Positif, aboutit à la délivrance.

51. La connaissance qui a la Quiddité pour Phénomène, qui est isolée de la Prise de dualité, qui est manifestée comme le 
Corps de la Turbulence, sert aux Sages à détruire celui-ci.

Ce vers explique comment, si on per-connaît les trois Natures-propres, on aboutit à détruire la Nature Relative. Si on pe
r-connaît la Nature Absolue, en tant que Phénomène de Quiddité, la Nature Imaginaire, en tant que dépourvue de la Prise 
de dualité, la Nature Relative, en tant que manifestée comme le Corps de la Turbulence, on aboutit à détruire celui-ci, 
ce Corps de la Turbulence qui est la Sensation du Tréfonds.

52. La connaissance qui a la Quiddité pour Phénomène n’est pas pratiquée en séparation; elle est manifestée dans le Sens 
d’Être et de Non-être; on dit qu’elle est maîtresse de différenciation.

Elle n’est pas pratiquée en séparation, car elle ne regarde pas en les séparant le Signe et la Quiddité. Par là est expli
quée la différence entre le Sans-Signe des Auditeurs et le Sans-Signe des Bodhisattvas. Les Auditeurs ont beau voir la s
éparation du Signe et du Sans-Signe; c’est en n’opérant pas mentalement sur tous les Signes, et en opérant mentalement s
ur le Plan Sans-Signe qu’ils communient avec le Sans-Signe. Mais les Bodhisattvas, en ne voyant pas de Signe excepté la 
Quiddité, voient. le Signe lui-même sans-Signe; par suite, leur connaissance n’est pas pratiquée en séparation. Elle est
donc manifestée dans le Sens de l’Être, dans la Quiddité; et dans le Sens du Non-être, dans le Signe. Et on dit qu’elle
est maîtresse de différenciation; car, arrivée à avoir la Maîtrise des différenciations, elle fait réussir tout le Sens
.

53. Recouvrant le Positif, ce qui n’est pas le Positif apparaît de toutes parts aux esprits enfantins; mais le Positif, r
ejetant l’autre, apparaît de toutes parts aux Bodhisattvas.

Aux esprits enfantins c’est le Non-Positif, le Signe, qui apparaît par sa saveur propre, et non pas le Positif qui est la
Quiddité. De même, aux Bodhisattvas, c’est le Positif qui apparaît par sa saveur propre, et ce n’est pas le Non-Positif
. Voilà ce que montre le vers.

54. Sens de Non-être, Sens d’Être; l’un n’apparaît pas, l’autre apparaît; c’est la Révolution du Fond, et c’est la Délivr
ance, car on s’y conduit librement.

Quand le Sens de Non-Être, qui est le Signe, n’apparaît pas, quand le Sens d’Être, qui est la Quiddité, paraît, c’est la 
Révolution du Fond; car c’est par elle que l’un cesse d’apparaître et l’autre paraît. Et c’est là la Délivrance. Pour qu
elle raison? Parce qu’on s’y conduit librement. En effet on devient alors libre, autocrate de sa Pensée, puisque naturel
lement on n’a plus de relations avec le Signe.

55. Un grand Sens apparaît de partout, identique dans ses changements; c’est lui qui fait obstacle; donc, l’ayant per-con
nu, qu’on le rejette.

C’est lå la per-connaissance adéquate des moyens de per-nettoyage du Champ. Le grand Sens, c’ est le Monde des Récipients
; en se déroulant toujours changeant, il apparaît identique, et on se dit: C’est lui! Et comme il apparaît ainsi, il fai
t obstacle au per-nettoyage du Champ de Bouddha. Donc, ayant per-connu qu’il fait obstacle, il faut le rejeter tel qu’il
apparaissait.Un vers sur le Hors-mesure.

56. Ce qu’il faut per-mûrir, nettoyer pleinement, atteindre, appliquer à la maturation, et aussi la Matière de la prédica
tion en régularité: c’est là le Hors-mesure des Sages.

Il y a cinq Matières qui sont le Hors-mesure des Bodhisattvas. La Matière à per-mûrir, c’est le Plan des créatures, sans 
distinction. La Matière à nettoyer pleinement; elle consiste dans le Plan des Mondes, qui est compris dans le Monde des 
Récipients. La Matière à atteindre; c’est le Plan des Idéaux. La Matière qu’il faut appliquer à la per-maturation, c’est
le Plan des Disciplinables. La Matière de prédication régulière, c’est le Plan des Moyens de Discipline.Deux vers sur l
e fruit de la prédication.

57. Production de la Pensée d’Illumination t, Patience duSansProduction, Œil sans tache, inférieur, épuisement de l’Écoul
ement,

58. longue durée du Bon Idéal, éclaircissement, solution, jouissance; c’est le fruit de la prédication pour le Sage qui s
’y applique.

Quand le Bodhisattva s’applique à la prédication, il en a huit fruits: chez ses auditeurs, quelques-uns produisent la Pen
sée d’Illumination; quelques-uns recouvrent la Patience des Idéaux Sans-production; quelques-uns produisent, å propos de
s Idéaux, l’æil de l’Idéal, débarrassé de poussière, débarrassé de taches, et qui est inclus dans le Petit Véhicule; que
lques-uns arrivent å l’épuisement de l’Écoulement; et le Bon Idéal, conservé par une transmission continue, dure longtem
ps; ceux qui ne sont pas au clair ont l’éclaircissement; ceux qui doutaient ont la solution de leurs doutes; ceux qui on
t la certitude jouissent du Bon Idéal, avec une saveur de contentement qui ne laisse rien à redire.Deux vers sur la gran
deur du Grand Véhicule.

59. Grandeur du Phénomène, de l’Initiative aux deux, de la connaissance, de l’entreprise d’Énergie, d’adresse aux Moyens,

60. de réussite, d’acte de Bouddha; par application à ces grandeurs, le Grand Véhicule est ainsi appelé.

Le Grand Véhicule est ainsi appelé par application à sept grandeurs: grandeur du Phénomène, par application å l’Idéal, Sû
tras, etc., d’une étendue démesurée; grandeur de l’Initiative aux deux, par Initiative au Sens de soi et au Sens d’autru
i; grandeur de la connaissance, par connaissance des deux, Impersonnalité de l’Individu et Impersonnalité dès Idéaux, au
moment de la Pénétration; grandeur de l’entreprise d’Énergie, par emploi en teneur et en honneur pendant trois Incalcul
ables d’Éons; grandeur d’adresse aux moyens, par absence de Pleine-Souillure sans déserter la Transmigration; grandeur d
e réussite, par réussite des Forces, des Assurances, des Idéaux Exclusifs des Bouddhas; grandeur des actes de Bouddha, p
ar exhibition répétée de la Toute-parfaite Illumination et du Grand Parinirvâṇa.Deux vers sur l’ensemble du Grand Véhicu
le.

61. Famille, Croyance å la Loi, Production de la Pensée, Initiative au Don, etc., Entrée dans la règle.

62. per-maturation des crcéatures, plein nettoyage du Champ, Nirvâṇa-qui-n’est-pas-l’arrêt, Illumination, exhibition exce
llente.

Le Grand Véhicule est intégralement compris dans ces dix Matières. La per-maturation des créatures va de l’entrée dans le
s Terres jusqu’à la septième Terre. Le plein Nettoyage du Champ, et le Nirvâṇa-qui-n’est-pas-l’arrêt sont aux trois Terr
es Sans-régression. L’Illumination excellente est å la Terre de Bouddha; c’est là aussi qu’est l’exhibition de la Toute-
parfaite Illumination et du Grand Parinirvâṇa. Le Sens du reste va de soi.Dix vers sur les Bodhisattvas.

63. Un est de Croyance; un autre d’Archi–Tendance pure; un se conduit dans le Signe, un dans le Sans-Signe, un dans le No
n-suropéré: voilà les cinq Bodhisattvas dans toutes les Terres.

Celui qui se conduit dans le Signe va de la seconde Terre inclusivement å la sixième; dans le Sans-Signe, c’est à la sept
ième Terre; dans le Sans-suropérant, c’est au delà. Le Sens du reste va de soi.

64. Sans attachement aux désirs, les trois actes bien nettoyés, au-dessus de la colère, tout aux vertus, immuable dans l’
Idéal, avec la Vue profonde du Positif, aspirant à l’Illumination est le Bodhisattva.

Ce vers illustre l’Indice du Bodhisattva au point de vue de l’Initiative aux six Perfections et du Voeu de Grande Illumin
ation.

65. Désireux de rendre service, sans regarder les offenses, acceptant les offenses d’autrui, noble, sans négligence, rich
e d’Audition, appliqué au Sens d’autrui est le Bodhisattva.

Noble, qui a entrepris l’Énergie, parce que les douleurs ne l’abattent pas. Sans négligence, sans attachement aux plaisir
s de l’Extase. Le Sens du reste va de soi.

66. Connaissant les Dommages, sans attachement aux jouissances qu’il possède, sans haine cachée, appliqué, expert au Sign
e, sans fausse Vue, bien assis dans l’ordre du Moi est le Bodhisattva.

Sans attachement aux jouissances, puisqu’il les a quittées pour entrer en religion. Expert au Signe; il connaît bien les 
trois Signes de Pacification, etc. Bien assis dans l’ordre du Moi; il ne bouge pas du Grand Véhicule. Le Grand Véhicule 
est l’ordre du Moi pour les Bodhisattvas. Le Sens du reste va de soi.

67. Doué de compassion, enfoncé dans la vertu de la honte, acceptant les douleurs sans s’attacher à ses plaisirs, la Mémo
ire avant tout, le Moi bien en Union, inaltérable en fait de Véhicule est le Bodhisattva.

La Mémoire avant tout; il a l’Extase; car c’est par la force de la Mémoire que la Pensée entre en Union. Le Moi bien en U
nion; il a la connaissance sans différenciation. Le Sens du reste va de soi.

68. Il chasse la douleur et il ne fait pas de douleur; il accepte la douleur et il n’a pas peur de la douleur; il est lib
éré de la douleur et il n’a pas d’imagination de douleur; il va au-devant de la douleur, le Bodhisattva.

Libéré de la douleur, il a l’Extase; par détachement du Plan du désir, il est libéré du ’douloureux de la douleur. Il va 
au devant de la douleur, puisqu’il va au-devant des Transmigrations. Le Sens du reste va de soi.

69. Il n’a pas de plaisir à l’Idéal, et il se plait naturellement à l’Idéal; il a horreur de l’Idéal, et il s’applique to
ut à l’Idéal; il est maître absolu de l’Idéal, sans obscurité en fait d’Idéal; il met l’Idéal avant tout, le Bodhisattva
.

Il a l’horreur de l’Idéal; il a l’horreur de l’Impatience. Maître absolu de l’Idéal, dans la Communion. L’Idéal avant tou
t; la Grande Illumination par-dessus tout. Le dharma est appelé dans ce vers dharama par raison métrique. Le Sens du res
te va de soi.

70. En fait de jouissances, de règles, de surveillance, de Bien, de bonheur, d’Idéal, de Véhicule, il n’a pas de négligen
ce, le Bodhisattva.

En fait de surveillance; il a la Patience, car il surveille la Pensée de soi et d’autrui. En fait d’Idéal; sa Sapience a 
une connaissance adéquate des Idéaux. Le Sens du reste va de soi.

71. Il a honte d’humilier, honte des menues fautes, honte de l’impatience, honte de perdre, honte des distractions, honte
des Vues menues, honte des autres Véhicules, le Bodhisattva.

Honte d’humilier; il n’humilie pas les solliciteurs. Honte des menues fautes; il voit du danger dans ce qui laisse à redi
re, si, mince que ce soit. Honte des Vues menues; il a pénétré l’Impersonnalité des Idéaux. Le Sens du reste va de soi. 
Dans tous ces vers, il a illustré l’lndice du Bodhisattva, sous des Rubriques diverses, au point de vue de l’Initiative 
aux six Perfections et du Væu de Grande Illumination.

72. Ici-bas et dans l’autre monde, par l’Apathie, par l’Application à l’Opérant, par les Maîtrises qu’il possède, par la 
Pacification qu’il enseigne, par le grand fruit, il agit pour être utile, le Bodhisattva.

Ici-bas, il agit pour être utile aux êtres par le Don, Dans l’autre monde, par la Morale, quand il a obtenu une Renaissan
ce toute-particulière. L’Application à l’Opérant, c’est l’Application à l’Énergie. Le grand fruit, c’est la Bouddhaté: L
e Sens du reste va de soi. Ce vers explique comment le Bodhisattva se comporte, pour être utile aux êtres, par les six P
erfections et par le Voeu de Grande Illumination.Huit vers sur le Bodhisattva en général.

73. Bodhisattva, Grand Être, Sage, Très lumineux, Fils des Vainqueurs, Contenant des Vainqueurs, Victorieux, Rameau des V
ainqueurs,

74. Valeureux, Très merveilleux, Chef de caravane, Très glorieux, Compatissant, de grand Mérite, Seigneur, d’Idéal.

Ce sont les seize désignations des Bodhisattvas en général, en conformité avec le Sens.

75. Il comprend bien le Positif, il comprend bien le grand Sens, il comprend tout, il comprend perpétuellement, il compre
nd les moyens, tout particulièrement; c’est pour cette cause qu’on l’appelle Bodhisattva.

On l’appelle Bodhisattva à cause de cinq compréhensions toutes-particulières. Il comprend l’Impersonnalité de l’Individu 
et des Idéaux; il comprend tous les Sens et de toutes les espèces; il comprend à tout jamais, même å l’exhibition du Par
inirvâṇa; il comprend les moyens de discipliner selon les êtres à discipliner.

76. Il comprend le moi, il comprend les Vues menues, il comprend les Notifications nuancées, il comprend les différenciat
ions inexistantes de tout; c’est pour cette cause qu’on l’appelle Bodhisattva.

Ce vers montre quatre compréhensions toutes-particulières: il comprend la Sensation de la Pensée et de l’esprit; il compr
end qu’elles sont inexistantes et imaginaires. Ici la Pensée est la Sensation du Tréfonds; l’esprit est le Phénomène aff
érent, uni à la Vue du Moi, etc. La Sensation, c’est les six Corps de Sensations.

77. Il comprend l’incompréhension, il comprend la compréhension, il comprend l’inexistence, il comprend l’origine, il com
prend la compréhension par incompréhension; c’est pour cette cause qu’on l’appelle Bodhisattva.

Ce vers montre cinq compréhensions toutes-particulières: compréhension de l’lnscience, compréhension de la Science, compr
éhension des trois Natures, Imaginaire, etc. La compréhension en tant qu’incompréhension, c’est la Nature Absolue.

78. Il comprend le Non-Sens, il comprend le Sens Transcendant, il comprend tont, il comprend le Sens de tout, il comprend
le compréhensible, et le Fond de la Compréhension, et la compréhension; c’est pour cette cause qu’on l’appelle Bodhisat
tva.

Ce vers montre cinq compréhensions toutes-particulières compréhension de l’Indice Relatif, compréhension de l’Indice Abso
lu, compréhension omnigénérique de tout le connaissable, compréhension du nettoyage en trois tours; du compréhensible, d
u comprenant, et de la compréhension.

79. Il comprend l’Absolu, il comprend le Point, il comprend le sein, il comprend la vue des étapes, il comprend la puissa
nte destruction des doutes; c’est pour cette cause qu’on l’appelle Bodhisattva.

La compréhension de l’Absolu, c’est la Bouddhaté. La compréhension du Point, c’est celle qui le fait demeurer dans le cie
l Tuṣita. La compréhension du sein, c’est celle qui le fait descendre dans le sein d’une mère. La compréhension de la vu
e des étapes, c’est celle qui lui fait exhiber la sortie du sein, la per-Passivité des plaisirs, l’entrée en religion, l
es épreuves, et la Toute-parfaite Illumination. La compréhension de la puissante destruction des doutes, c’est celle qui
lui fait mettre en branle la Roue de la Loi pour trancher tous les doutes des êtres.

80. Possédant, ne possédant pas, arrêté en esprit, comprenant, comprenant en suite, confessant, comprenant sans Verbe, av
ec ou sans Sentiment-personnel, l’esprit sans maturité et tout mûr est le Sage.

Ce vers explique le Bodhisattva par onze espèces de compréhensions, passée, etc. Possédant, ne possédant pas, arrêté en e
sprit, se rapportent respectivement à la compréhension passée, future, ou présente. Comprenant, par compréhension sponta
née. Comprenant en suite, la compréhension qui vient d’ailleurs; il s’agit de la compréhension d’ordre du Moi ou externe
. Confessant, comprenant sans Verbe; il s’agit de la compréhension grossière ou subtile. Avec ou sans Sentiment-personne
l; il s’agit de la compréhension inférieure ou excellente. L’esprit sans maturité ou tout mûr; il s’agit de la compréhen
sion lointaine ou prochaine.

.

