0 CHAPITRE XIIIL’lNIATIVE.

Six vers sur la division de l’Initiative.1. Reconnaissant pleinement les deux Impersonnalités de l’Individu et de l’Idéal
, le Sage évite, au moyen des trois, la dualité, sa fausseté, son exactitude.

Comment, avant reconnu le Sens, ayant reconnu l’Idéal, il prend l’Initiative de l’Idéal et de l’Arrière-Idéal, il prend l
’Initiative de la Concordance, il suit l’Arrière-Idéal, voir ce qu’il montre. L’Impersonnalité de l’Individu et de l’Idé
al est connue doublement, par suite de l’inexistence du Prenant et du Prenable. Il faut éviter ces trois qui sont; duali
té, fausseté, exactitude. A propos de l’inexistence, celle de la Nature Imaginaire, l’Union de Vacuité; à propos de l’ex
istence, celle de la Nature Relative et de la Nature Absolue, l’Union Sans-Vœu et l’Union Sans-Signe. Ces trois Unions, 
d’ordre mondain, ne sont pas fausseté, puisqu’elles amènent la connaissance Supramondaine; Ales ne sont pas exactitude, 
puisqu’elles ne sont pas du Supra-mondain.

2. Connaissant le Sens, il sait que tous les Idéaux sont pareils à une barque pour quitter le contentement d’Audition; c’
est pourquoi on dit qu’il connaît les Idéaux.

Celui qui connaît ainsi le Sens sait que tous les Idéaux, Sûtras, etc. sont comparables à une barque pour abandonner le c
ontentement de l’Audition pure et simple. C’est pourquoi il est alors en état de connaissance des Idéaux.

3. Quand, par la connaissance profane, il a pénétré ainsi la dualité, alors, pour parfaire cette connaissance, il prend l
’initiative dans l’Arrière-Idéal.

Par cette double connaissance profane du Sens et de l’Idéal. il pénètre les deux Impersonnalités respectivement; ensuite,
pour parfaire cette connaissance, il prend l’Initiative. C’est ainsi qu’il prend l’initiative dans l’Arrière-Idéal.

4. Ensuite il obtient la connaissance Supra-mondaine, insurpassable, dans la première Terré, égale avec tous les Bodhisat
tvas qui en sont là.

Ensuite il obtient la connaissance Supra-mondaine, insurpassable. En effet, il n’y a pas de Véhicule plus excellent. Dans
la première Terre, la Terre Joyeuse, égale avec tous les Bodhisattvas qui en sont là, qui sont de cette Terre. II a pri
s alors l’Initiative de Concordance, puisqu’il est pareil aux Bodhisattvas dis cette même Terre.

5. Ayant opéré la pleine-destruction des Souillures qui sont connaissables par la Vue, il s’emploie à la Pratique pour co
nnaître l’Obstruction de connaissable.

Le Sens du vers va de soi.

6. Par la connaissance de la classification et l’indifférenciation, qui l’accompagne, il suit l’Arrière-Idéal ainsi dans 
les autres Terres.

Par le reste, il montre qu’il suit l’Arrière-Idéal. La connaissance des classes, c’est-à-dire de la classification des Te
rres, et aussi l’indifférenciation; qui l’accompagne, c’est-à-dire qui lui est liée continûment dans sa marche, puisqu’i
l n’y a rien qui les sépare l’une de l’autre. Il a montré dans ces deux vers qu’il suit l’Arrière-Idéal.Quatre vers sur 
l’activité sans négligence dans l’Initiative.

7. Une place de bonne acquisition, de bonne habitation, de bon sol, de bonne compagnie, de bonne application, pourvue de 
vertus, c’est là que le Sage doit prendre l’initiative.

Il montre en quatre groupes l’activité sans négligence, par une installation appropriée, etc, Dans ce vers-ci, c’est l’in
stallation appropriée qu’il fait voir. “De bonne acquisition”; on y trouve sans peine les ressources nécessaires à la vi
e, haillons, aumône de nourriture, etc. “De bonne habitation”; il n’y habite pas de mauvaises gens, brigands, etc. “De b
on sol”; le lieu est salubre. “De bonne compagnie”; on y a une société de gens analogues en Morale et en Vue. “De bonne 
application”; le jour, peu de poussière et de conversation; la nuit, peu de bruit, etc.

8. Quand il a beaucoup entendu, qu’il est un Voit-Vérité, qu’il est éloquent, compatissant, infatigable, le Bodhisattva e
st alors un grand Héros.

Le second vers montre le Héros, par application à la Tradition, l’Acquis, l’élocution, la Pensée libre d’Amorces, l’absen
ce d’indolence.

9 Le Vœu parfait de son Moi a bon Phénomène, bon étai, bons moyens, bonne Évasion, bon emploi.

Le troisième vers montre que le Vœu parfait de son Moi tient tout entier dans l’Acte mental à fond, car il a pour Phénomè
ne le Bon Idéal, il a des Provisions bien approvisionnées, il pratique en temps opportun les Signes de la Pacification, 
etc., il ne se contente pas de peu, il s’emploie en teneur et en honneur quand il lui reste à faire en surplus.

10. S’il a du plaisir, une Renaissance opportune, la santé, l’Union, le discernement, la raison en est qu’il a accompli a
ntérieurement des Mérites.

Le quatrième vers montre par cinq causalités qu’il a antérieurement accompli des mérites. Causalité de plaisir; il se pla
ît à demeurer dans un lieu approprié, Causalité de Renaissance opportune; il obtient un Fond qui fait le Héros. Causalit
é de santé, d’Union, de Sapience, puisqu’il exécute le Vœu parfait de son Moi.C’est par les Souillures même qu’on se dég
age des Souillures: trois vers.

11. Puisqu’il n’y a pas d’Idéal qui soit émancipé du Plan des Idéaux, il s’ensuit que la passion, etc. est, au témoignage
des Bouddhas, l’Évasion de la passion, etc.

Bhagavat a dit: “Je déclare qu’en dehors de la passion il n’y a pas d’Évasion pour la passion; et ainsi pour la haine et 
pour l’égarement.” Il montre l’Arrière-pensée enfermée dans ces mots. Puisqu’il n’y a pas d’Idéal qui soit émancipé du P
lan des Idéaux-en effet, pas d’Idéal saris Idéalité,-donc c’est l’Idéalité de passion, etc. qui prend l’apparence de pas
sion, etc., et c’est elle aussi qui est l’Évasion de la passion, etc, Telle est l’Arrière-pensée de ce texte.

12. Puisqu’il n’y a pas d’idéal qui soit émancipé du Plan des Idéaux, les Sages ont donc la même Arrière-pensée t quant à
la désignation de la Pleine-Souillure.

Il est dit: “Inscience et Illumination ne font qu’un.” Ici encore, dans la désignation de la Pleine-Souillure, l’Arrière-
pensée est la même. L’Inscience doit, par transport métaphorique, être ici l’Idéalité de l’Illumination.

13. Puisqu’il prend l’Initiative fi fond pour la passion, etc., et qu’il s’en délivre ensuite, c’est donc que l’Évasion d
e la passion, etc. vient d’elles-mêmes.

C’est en prenant l’Initiative à fond pour la passion, etc. qu’il s’en délivre, c’est donc que, une fois totalement connue
s, la passion, etc. sont leur propre Évasion. Telle est ici l’Arrière-pensée.Il faut éviter l’Acte mental des Auditeurs 
et des Bouddhaspour soi.

14. Non! cri vérité, les Cils des Vainqueurs, ils ne sont pas gênés par la douleur atroce, dussent-ils habiter les séjour
s infernaux, quand il s’agit des créatures. Mais les Sages du Petit Véhicule, ils sont gênés par les multiples différenc
iations du bien provoquées par la Paix et l’Existence, leurs vertus et leurs défauts!

15. Non! en vérité, pour les Sages, un séjour aux enfers ne fait jamais obstacle i l’Illumination immaculée et vaste. ’Ma
is, dans l’autre Véhicule, la différenciation, pleinement rafraîchie par le salut personnel, fait obstacle même dans l’é
tat de bonheur suprême.

De ces deux vers, le second sert à démontrer le premier. Le Sens y va de soi.Deux vers pour interdire de s’effrayer au su
jet du manque de Nature-propre et de la pureté naturelle.

16. Inexistence et Susception des Idéaux, dégagement de Toute-Souillure et pureté, c’est comme un Trompe-l’œil, etc., c’e
st comme l’espace.

17. Sur un tableau peint d’après les règles, il n’y a ni creux, ni saillie, et pourtant on en voit; exactement ainsi, dan
s l’Imagination inexistante, il n’y a jamais dualité, et pourtant ou la voit,

18. De l’eau agitée, et bleu reposée ensuite, sa limpidité ne lui vient pas d’ailleurs; il n’y a là absolument que dispar
ition des saletés; pour la purification de la Pensée propre, le cas est le même.

19. La Pensée est, de tout temps, lumineuse par nature; les fautes incidentes la salissent. Il n’y a pas, en dehors de la
Pensée d’Idéalité, un autre état d’esprit qui soit déclaré lumineux par nature.

Inexistence des Idéaux et Susception des Idéaux, voilà qui fait trembler les esprits puérils. Que le Plan des Idéaux soit
en dehors de la Pleine-Souillure, et qu’ensuite il soit pur naturellement, voilà qui fait trembler les esprits puérils.
Il défend de s’en effrayer, en donnant pour preuve la comparaison avec un Trompe-l’œil, etc., et la comparaison avec l’
espace, et aussi la comparaison des creux et des reliefs sur un tableau, et, la comparaison avec l’eau agitée et reposée
, en suivant l’ordre. Au quatrième vers, il explique l’analogie de la Pensée avec l’eau. L’eau est limpide de naturé, ni
ais les saletés incidentes la troublent; de même la Pensée est lumineuse de nature, mais les fautes incidentes la saliss
ent. Et, en dehors de la Pensée d’Idéalité, aucun autre état d’esprit - c’est-à-dire l’indice Relatif - n’est naturellem
ent lumineux, Donc ici, la pensée est la Quiddité de la Pensée.Quatre vers pour écarter les péchés nés de la passion.

20. Le Bodhisattva a au fond des moelles l’amour des créatures, comme on l’a d’un fils unique; aussi son amour travaille 
constamment au salut.

21 Comme il travaille au salut des êtres, il n’encourt pas à leur propos le péché né de la passion; mais la haine est t t
oujours détruite chez lui quant aux créatures.

22 Comme une colombe chérit ses petits et reste à les couver; dans cet état la répulsion est détruite; il en est de même 
chez le Compatissant à propos des créatures, qui sont ses enfants.

23 Où il y a bienveillance, la Pensée de répulsion est contradictoire; où il y a Apaisement, la Pensée d’excitation est c
ontradictoire; où il y a Sens, la Pensée de duperie est contradictoire; où il y a réconfort, il n’y a point danger; ce s
erait contradictoire.

L’amour du Bodhisattva pour les créatures, c’est ce qui est entendu ici par “la passion”; il exclut l’idée du péché venu 
de cette origine, en montrant la relation causale avec le travail au salut des créatures. Il cite en exemple la colombe 
à cause de la force de sa passion, puisqu’elle a un amour extrême pour ses petits. Chez le Compatissant, c’est-à-dire le
Bodhisattva, la malveillance à l’égard des créatures est détruite. Les Bodhisattvas ont à l’égard des créatures la bien
veillance, l’Apaisement de l’excitation, le don du Sens, le réconfort, par suite de l’amour produit en eux. Où il y a bi
enveillance, il n’y a pas malveillance (ce serait contradictoire), ni Pensée d’excitation, etc. qui suivent.Cinq vers su
r les diverses Initiatives.

24. Il prend l’Initiative quant à la Transmigration comme fait un malade quant à un bon remède; il prend l’Initiative qua
nt aux créatures comme fait un médecin quant au malade.

25. Il prend l’initiative quant à son Moi comme on fait quant à un serviteur qui n’est pas dressé; il prend l’Initiative 
quant aux désirs comme fait un marchand quant aux marchandises.

26. Il prend [’Initiative pour l’action comme fait le teinturier pour l’étoffe; il prend l’Initiative pour éviter le mal 
aux êtres comme fait un père pour son Cils en bas ‚ge.

27. Il prend l’Initiative quant à la teneur comme fait un homme qui cherche du feu quant à la planchette (de friction) in
férieure; il prend l’Initiative quant à l’ordre de la Pensée comme fait un garant quant à la dette non acquittée.

28. Il prend l’Initiative, par Sapience, quant au connaissable, comme un prestidigitateur. Voilà comment et quant à quoi 
se fait l’Initiative du Bodhisattva.

Comment et quant à quoi l’Initiative se fait, c’est ce qu’il éclaircit. Comment? Comme le malade, etc. quant au remède, e
tc. Quant à quoi? Quant à la Transmigration, etc., en cultivant de propos délibéré la Transmigration; en n’abandonnant p
as, par pitié, les créatures qui souffrent des Souillures; en façonnant sa Pensée; en accroissant ses moyens par les Per
fections de don, etc. respectivement; en nettoyant les actes du corps, etc.; en ne s’irritant pas des méfaits des créatu
res; en s’appliquant sans intervalle à la Pratique du Bien; en ne dégustant pas les Unions; en ne prenant pas à rebours 
le connaissable.Un vers sur le nettoyage en trois tours de l’Initiative.

29. Ainsi appliquant sans cesse une Énergie sublime, bien appliqué à per-mûrir les deux, grâce à une compréhension immacu
lée et indifférenciée au plus haut point, il arrive par degrés à un succès insurpassable.

Ainsi par la connaissance indifférenciée fie l’Impersonnalité des Idéaux, se produit le nettoyage indifférencié en trois 
tours de celui qui prend l’Initiative, de l’objet de l’Initiative, et de l’Initiative. “Appliqué à per-mûrir les deux n;
les deux, c’est les créatures et lui-même.

30.

