CHAPITRE XIQUESTION DE L’IDÉAL

A propos de la question de l’Idéal, quatre vers sur la question du Phénomène.1. Trois Corbeilles, ou deux, d’ensemble, po
ur neuf raisons. Par imprégnation, par compréhension, par Pacification, par pénétration, elles libèrent.

Trois Corbeilles; c’est le Sûtra, le Vinaya, et l’Abhidharma. Classées en Petit Véhicule et Grand Véhicule, les Trois Cor
beilles en font alors deux, la Corbeille des Auditeurs et la Corbeille des Bodhisattvas. Qu’on en compte trois ou deux, 
dans quel Sens dit-on : les Corbeilles? D’ensemble, c’est-à-dire en tant qu’elles sont l’ensemble du Sens de tout le con
naissable. Pour quelle raison y en a-t-il trois? Pour neuf raisons. Comme Auxiliaire contre le Scepticisme, le Sûtra.; q
ui que ce soit qui ait un doute sur quelque Sens que ce soit, le Sûtra lui en donne la solution définitive. Comme Auxili
aire contre la recherche des deux Extrêmes" le Vinaya; quant à l’Extrême qui consiste à rechercher les menus plaisirs du
désir, le Vinaya interdit les jouissances qui laissent à redire; quant à l’Extrême qui consiste à rechercher les mortif
ications personnelles, il autorise les jouissances qui ne laissent rien à redire. Comme Auxiliaire contre le goût des Vu
es individuelles, l’Abhidarma; il met en lumière les Indices des Idéaux sans rien à rebours. D’autre part, le Sûtra prêc
he les trois Instructions; le Vinaya en fournit deux, de l’ordre de la Morale et de l’ordre de la Pensée, puisqu’en pass
ant graduellement par l’absence de Repentir etc. on arrive à l’Union. L’Abhidharma en fournit une, de l’ordre de la Sapi
ence, puisqu’il fait le tri du Sens sans rien à rebours. D’autre part encore, le Sûtra prêche, le Sens de l’Idéal; le Vi
naya exécute le Sens de l’Idéal, puisque celui qui a la Discipline des Souillures pénètre l’un et l’autre; l’Abhidharma 
rend habile à trancher les controverses sur le Sens -le l’Idéal. Pour ces neuf raisons on compte trois Corbeilles. Et le
s Corbeilles ont pour objet de libérer des Transmigrations. Comment donc en libèrent-elles :? Par,imprégnation, par comp
réhension, par pacification, par pénétration: on imprègne sa pensée à les entendre; on comprend, à y réfléchir; on pacif
ie, en les pratiquant, par la Pacification; on pénètre par l’Inspection.

2. Le Sûtra, le Vinaya et l’Abhidharma ont en résumé quatre espèces de Sens. Le Sage, quand il les connaît, à la connaiss
ance omnigénérique.

Le Sûtra, le Vinaya, l’Abhidharma ont chacun en résumé quatre espèces de Sens; le Bodhisattva qui les connaît devient omn
iscient. L’Auditeur, lui, arrive à l’Épuisement de l’Écoulement par le seul fait de reconnaître le Sens d’une simple sta
nce.

3. Le Sûtra se nomme ainsi parce qu’il montre au point de vue Fond. Indice, Idéal et Sens; l’Abhidharma, parce qu’il est 
en face, à répétition, qu’il a la Suprématie et l’accès.

Comment ont-ils chacun quatre espèces de Sens? Le Sûtra s’appelle ainsi parce qu’il montre le Fond, l’Indice; l’Idéal, le
Sens. Ici le Fond signifie le lieu où le Sûtra a été prêché, par qui, et à qui. L’Indice, c’est l’indice de Vérité Cont
ingente et l’Indice de Vérité Transcendante. Les Idéaux, c’est les Masses, les Lieux, les Principes, les Aliments, la Pr
oduction par Rencontre, etc. Le Sens, c’est établir une relation. L’Abhidharma s’appelle ainsi parce qu’il est en face, 
à répétition, qu’il a la suprématie et l’accès. L’Idéal qui est en face du Nirv‚.na est l Ahhidharma; c’est lui qui prêc
he les Vérités, les Ailes d’Illumination, les Embouchures de Délivrance, etc. L’Idéal qui est à répétition, c’est l’Abhi
dharma; c’est lui qui explique, en s’y reprenant souvent, les Idéaux un à un, répartis en catégories de Formel, Sans-For
me, à désignation, etc. Il a la Suprématie, d’où son nom d’Abhidharma [SuperIdéal]; c’est lui qui triomphe des Hérésies 
en traitant des points controversés, etc. Il a l’accès, d’où son nom d’Abhidharma; c’est par lui qu’on accède au Sens de
s Sûtras.

4. Le Vinaya existe en raison du péché, de l’origine, du redressement, du dégagement, de l’Individu, de la publication, d
e la division, de la décision.

Le Vinaya est à connaître au point de vue du péché, de l’origine, du redressement, du dégagement. Le péché, c’est les cin
q catégories de péchés. L’origine des péchés vient de l’ignorance, de l’inattention, de l’abondance des Souillures, du m
anque de respect. Le redressement vient de Ia Tendance, et non du châtiment. Le Dégagement est de sept sortes : 1° la Co
nfession; 2° l’Adhésion; c’est se prêter aux châtiments a des Postulants, etc.; 3° l’Abrogation; c’est quand, après la P
rescription énoncée, l’autorisation est accordée par une Rubrique ultérieure; 4° la Rémission; quand la Communauté à l’u
nanimité consent à laisser tomber la Prescription; 5° la Révolution du Fond, qui résulte de la Révolution des organes du
sexe masculin ou féminin chez une religieuse ou chez un religieux; si le péché n’est pas commun aux deux sexes, il ne c
ompte pas; 6° la Considération du fait accompli; c’est une manière spéciale de considérer au moyen des Sommaires de l’Id
éal; 7° la Récupération de l’Idéalité, c’est recouvrer l’Idéalité par la Vue des Vérités, en l’absence de péché menu ou 
arrière-menu. Le Vinaya a encore quatre autres Sens: 1° d’Individu; c’est la personne à propos de qui la Prescription es
t publiée; 2° de publication; c’est l’occasion à propos de laquelle le Maître, instruit d’une faute individuelle, réunit
la Communauté et publie la Prescription; 3° de division c’est, la Prescription une fois énoncée, la division de son éno
ncé; 4° de décision; c’est déterminer comment, dans tel cas, il y a péché ou non.Trois vers sur la question d’arriver à 
l’idée du Phénomène.

5. L’Idéal est un Phénomène de l’ordre du moi, du dehors, des deux; on arrive à l’idée des deux par le Sens de dualité pu
isqu’il n’y a pas susception des deux.

Un Idéal, selon la doctrine, est un Phénomène, Le Phénomène, corps, etc., est de l’ordre du moi et aussi du dehors. En ta
nt que Prenant, le Phénomène, corps, etc. est de l’ordre du Moi; en tant que Prenable, il est du dehors; “des deux”, c’e
st la Quiddité de ces deux-là précisément. On arrive respectivement à l’idée des deux, Phénomène de l’ordre du moi et Ph
énomène du dehors, par le Sens de dualité. Puis, si on regarde le Sens de Prenant sans le séparer du Sens de Prenable, e
t le Sens de Prenable sans le séparer du Sens de Prenant, on arrive alors à la Quiddité du Phénomène tant de l’ordre du 
Moi que du dehors tout ensemble, puisqu’il n’y a plus Susception des deux comme faisant deux.

6. Si, au moyen du Verbe Mental, quand on est en état de Limpidité sur le Sens énoncé, on retient l’apparence du Sens com
me résultant du Verbe, et si on arrête la pensée sur le mot,

7. on arrive à l’idée du Phénomène d’Idéal au moyen des trois connaissances, d’Audition, etc, L’arrivée à l’idée du tripl
e Phénomène, comme elle a été énoncée ci-dessus, est fondée sur celle-ci.

On arrive à l’idée du Phénomène d’Idéal au moyen ’des trois connaissances, faites d’Audition, de réflexion, de pratique. 
Quand l’esprit est en Union, et qu’on est en état de Limpidité sur le Sens énoncé, si au moyen du Verbe Mental, on maint
ient ferme ce [Sens’, on arrive à l’idée du Phénomène d’Idéal I par la connaissance faite d’Audition. Le Verbe Mental si
gnifie “des Combinaisons”. Etre en état de Limpidité signifie “avoir la Croyance, avoir la Certitude e. Retenir signifie
“trier”. Si an retient l’apparence du Sens à la suite du Verbe, on y arrive alors par la connaissance faite de réflexio
n. Si on voit que ce Sens apparaît uniquement par l’effet du Verbe Mental, il n’y a rien d’autre alors que le Verbe Ment
al, comme il a été dit à propos de l’arrivée à l’idée du Phénomène de dualité [v. 5]. Si on arrête la pensée sur le mot,
on y arrive par la connaissance faite de Pratique, puisqu’il n’y a plus Susception de dualité, comme il a été dit à pro
pos de l’arrivée à l’idée du Phénomène de dualité.Cinq vers sur l’Acte mental.

8. A trois Plans, occupé à sa tâche, à fond embarrassé, installant la Croyance, suscitant un Zèle violent,

9. à Fond incomplet ou complet, en deux, à Verbe ou sans Verbe, assicié à la connaissance, avec l’Application comme Bsr c
ausale,

10. à Phénomène ramassé, à Phénomène dispersé, en cinq et en sept; la per-connaissance en est de cinq sortes.

11. Touchant la Pratique, il a trente-sept espèces. Son essence, c’est les deux Voies, il a deux Avantages; il est récept
if,

12. d’emploi, autocrate, restreint, immense. Tel est au total, l’Acte Mental chez les Appliqués.

L’acte mental est de dix-huit espèces: définitif par son Plan, occupé à sa tâche, classé au point de vue du Fond, install
ant la croyance, suscitant le Zèle, basé sur l’Union, associé à la connaissance, à Phénomène ramassé, à Phénomène disper
sé, assuré par la per-connaissance, entré dans les catégories de la Pratique, consistant en Voie de Pacification et Voie
d’inspection, Acte mental d’Avantage, réceptif, Acte mental d’emploi. Acte mental autocrate, Acte mental restreint, Act
e mental immense. – Définitif par son Plan, quand on est définitivement de la Famille des Auditeurs, etc. Occupé à sa tâ
che, quand on a accumulé les Provisions. Classé au point de vue du Fond, il a pour Fond un chef de maison dans les Embar
ras, ou un religieux libre de tout embarras. Installant la Croyance, quand il est accompagné constamment par la pensée d
es Bouddhas. Suscitant le Zèle, quand il est accompagné par la confiance en eux. Basé sur l’Union, quand il est accompag
né par les Unions fondamentales dans leur intégralité, et aussi quand il est accompagné de l’état à Discussion et à Juge
ment, sans Discussion et à Jugement seul, sans Discussion et saris Jugement. Associé à la connaissance,, quand il a l’Ap
plication pour Base causale, quand il est accompagné par l’Application; en ce cas, il est respectivement fait d’Audition
et de réflexion, ou Fait de pratique. A Phénomène resserré, il est de cinq espèces, selon que le Phénomène en est recue
illi, prêché, etc. dans le Sûtra, l’Uddâna, les Gâthâs, le Nipâta, etc. A Phénomène dispersé, il est de sept espèces, se
lon qu’il a comme Phénomène le mot, le thème, la lettre, l’Impersonnalité de l’Individu, l’Impersonnalité des Idéaux, le
s. Idéaux Formels, les Idéaux Informels, Le Phénomène d’Idéal. Formel, c’est le Phénomène de corps, etc. Le Phénomène d’
Idéal Informel, c’est le Phénomène de Sensation d’intellect ou d’idéal. - Définitif par Per-connaissance au point de vue
de la matière à per-connaître, du Sens à per-connaître, de la per-connaissance, du fruit de là per-connaissance, du pro
grès du savoir afférent. La matière à per-connaître, c’est la douleur; le Sens à per-connaître, c’est l’impermanence de 
la douleur, sa nature douloureuse, sa vacuité, sou impersonnalité. La per-connaissance, c’est la Voie. Le fruit de la pe
r-connaissance, c’est la Libération. Le progrès du savoir afférent, c’est la Vue de la connaissance de la Libération. - 
Entré dans les catégories de la Pratique, la Pratique en est soit de quatre sortes, soit de trente-sept sortes. Pratique
de quatre sortes, quand la Pratique a l’aspect d’Impersonnalité de l’Individu, d’Impersonnalité de l’Idéal, de Vue, de 
Connaissance. Pratique de trente-sept sortes, quand la Pratique a l’aspect de mauvais, de douloureux, d’impermanent, d’i
mpersonnel, dans le cas des Quatre Aide-mémoire’; l’aspect de Récupération, de fréquentation, d’exposition d’auxiliaire,
dans le cas des Abandons Réguliers; l’aspect d’Acte mental servant d’Auxiliaire contre un contentement trop facile. qua
nd on produit le Zèle; l’aspect d’Acte mental servant d’Auxiliaire contre la dispersion et les doutes, quand on tend ses
ressorts et se prend à l’Énergie successivement; l’aspect d’Union servant d’Auxiliaire coutre l’orgueil, quand on fixe 
la pensée; l’aspect d’Union servant d’Auxiliaire contre l’affaissement, quand on retient la pensée. Ces sortes se consta
tent respectivement dans le cas des quatre Pieds de Magie. Une fois la pensée arrêtée, l’aspect de confiance dans la Plé
nitude Supra-mondaine; et, comme de confiance, aussi de résolution, de souvenir sans défaillance des Idéaux, d’arrêt de 
la Pensée, de tri scrupuleux, dans le cas des Organes. Les cinq mêmes Actes mentaux débarrassés d’adversaires dans le ca
s des Forces. L’aspect d’éclaircissement de la Parfaite Illumination, dans le même cas. L’aspect de choix, d’entrain, de
bonne humeur, de souplesse, d’arrêt de pensée, d’égalité, dans le cas des sept Membres de la Parfaite Illumination. L’a
spect de certitude d’atteindre; l’aspect de nettoyage et de bonne garde de la Terre; l’aspect de l’atteinte d’autrui; l’
aspect de l’entrée accomplie dans la Moralité chère aux Saints; l’aspect de bon accueil à une vie réduite; l’aspect d’ex
ercice de la Voie antérieurement mise en pratique et recouvrée; l’aspect d’une mémoire sans défaillance des Signes de l’
arrêt sur l’Idéal; l’aspect enfin de Révolution du Fond de l’arrêt sans Signe dans le cas des Membres de la Voie. Il n’y
a pas d’indication sur la naturepropre de la Voie de Pacification et d’Inspection et de la Voie de Pratique. - L’Acte m
ental d’Avantage est de deux sortes: il écarte la Turbulence, et il écarte les Signes de Vue. L’Acte mental accueillant,
c’est prendre les Conseils des Bouddhas et des Bodhisattvas dans le courant de l’Idéal. L’Acte mental d’emploi est de c
inq sortes dans le domaine de l’Union: emploi du SousIndice de nombre, quand on observe le nombre des mots, des thèmes, 
des lettres dans les Sûtras, etc.; emploi du Sous-Indice de Fonction, quand on observe les cieux sortes de Fonctions, la
Fonction de Mesure, qui est celle des lettres, et la Fonction de Hors-mesure, qui est celle du mot et du thème; emploi 
du Sous-Indice d’imagination, quand, en partant de la dualité, on observe l’imagination de dualité; en partant de l’imag
ination de mot, on observe l’imagination de Sens; en partant de l’Imagination de Sens, on observe l’Imagination de mot; 
la syllabe n’est pas Imagination; emploi du Sous-Indice d’ordre quand on observe le fonctionnement de l’acception du Sen
s précédée par l’acception du mot; enfin, emploi de la Pénétration, lequel est de onze espèces, selon qu’il s’agit de pé
nétrer l’Incidence, le Signe d’éclaircissement, la non-Susception du Sens, la non-Susception de la Susception, le Plan d
es Idéaux, l’Impersonnalité de l’individu, l’Impersonnalité des Idéaux, les Tendances inférieures; les Tendances de gran
deur élevées, le classement des Idéaux selon l’Acquis, les Idéaux une fois classés. - L’Acte mental autocrate est de tro
is sortes: bien nettoyé des Obstructions de Souillures; bien nettoyé des Obstructions de Souillure et de Connaissable; b
ien nettoyé de la Réalisation des Vertus.Deux vers sur la question du Positif des Idéaux.

13. Le Positif est tout ceci: ce qui. est constamment à l’écart de la dualité, le Soubassement de l’Erreur, ce qui est ab
solument inexprimable, ce qui par essence n’a pas de multiplication, et, qui est à connaître, à rejeter, et aussi à nett
oyer, et qui est naturellement immaculé. Quand on parle de le nettoyer des Souillures, c’est le même cas que l’espace, l
’or, l’eau.

Le Positif qui est constamment à l’écart de la dualité, c’est la Nature Imaginaire; car, par l’Indice de Prenant et de Pr
enable, elle est absolument sans existence. Le Soubassement de l’Erreur, c’est le Nature Relative, puisque celle-ci fait
imaginer celle-là. L’inexprimable, ce qui est sans multiplication, c’est la Nature Absolue. De ces trois Positifs, le p
remier est à reconnaître, le second à rejeter, le troisième à nettoyer des taches incidentes, et en même temps nettoyé n
aturellement; comme il est naturellement pur, le nettoyer des Souillures, c’est comme s’il s’agissait de l’espace, de l’
or, de l’eau. En effet, l’espace, etc. n’est pas sale de nature, et on ne peut pas dire qu’il n’y a pas lieu de nettoyer
des saletés incidentes.

14. En vérité, il n’y a rien d’autre que Lui dans le monde, et le monde entier a la raison brouillée quant à Lui. Comment
donc a-t-elle grandi, cette singulière folie du monde, qui fait qu’on s’obstine à ce qui n’existe pas, en laissant comp
lètement de cÙté ce qui est

En vérité il n’y a dans le monde rien d’autre que ce Plan des Idéaux ainsi défini puisque l’Idéalité, ne se sépare pas de
l’Idéal. Le reste se comprend de soi.Cinq vers sur la comparaison avec un Trompe-l’úil, à propos du Positif.

15. Comme un Trompe-l’œil, ainsi s’explique l’Imagination de ce qui n’existe pas; comme l’effet d’un Trompe-l’œil s’expli
que l’erreur de dualité.

Comme un Trompe-l’œil, comme un Signe d’Erreur, morceau de bois, motte de terre, etc. traité par des formules d’enchantem
ent, telle est l’imagination inexistante, c’est-à-dire la Nature Imaginaire. Comme l’effet d’un Trompe-l’œil, comme une 
figure d’éléphant, de cheval, d’or, etc. qui dans cette opération apparaît comme si elle existait, de même, dans cette I
magination inexistante, l’Erreur de dualité apparaît en tant que Prenant et Prenable sous l’aspect de Nature Imaginaire.

16. Dans ceci, il n’y a point existence de cela; il en est ainsi du Sens transcendant. Et pourtant il y a Susception de c
ela en est ainsi de la Vérité Contingente.

Dans ceci, il n’y a point existence de cela; dans l’effet du Trompe-l’œil, il n’y a point existence d’éléphant, etc. De m
ême, dans la Nature Relative, il y a le Sens Transcendant, qui est la non-existence de l’Imaginaire, lequel a pour Indic
e la dualité. D’autre part, il y a Susception de l’effet du Trompe-l’œil comme si l’éléphant, etc. existait; de même il 
y a Susception de l’Imagination inexistante, en tant que Vérité Contingente.

17. En l’absence de l’effet, on perfoit la manifestation de son Signe; de même, quand il y a Révolution du Fond, on perço
it la manifestation de l’Imagination inexistante.

En l’absence de l’effet du Trompe-l’œil, la manifestation de son Signe, morceau de bois, etc,, est susceptée avec son Sen
s existant; de même, en cas de Révolution du Fond, l’Erreur de dualité étant absente, on suscepte le Sens existant de l’
imagination inexistante.

18. Le monde alors, n’étant plus trompé quant au Signe, se conduit comme il veut; de même, en cas de Révolution du Fond, 
l’Ascète, n’étant plus tourné à l’envers, se conduit comme il veut.

Le monde, quand il n’est plus trompé sur le Signe, morceau de bois, etc., se conduit comme il veut, devient maître de soi
; ainsi, en cas de Révolution du Fond, le Saint n’étant plus tourné à l’envers prend sa liberté d’action, est maître de 
soi.

19. D’une part l’aspect est; d’autre part l’existence n’y est pas. C’est pourquoi on attribue au Trompe-l’œil, etc. et l’
être et le non-être.

Ce vers se comprend de soi.

20. L’existence dans ce cas n’est pas exactement l’inexistence, et l’inexistence n’est pas exactement l’existence; c’est 
une distinction d’existence et d’inexistence qui est attribuée au Trompe-l’œil, etc.

L’existence dans ce cas n’est pas exactement l’inexistence; en tant qu’il y a existence de telle ou telle figure, on ne p
eut pas dire que cela n’existe absolument pas. Et l’existence n’est pas non plus l’existence; mais l’inexistence d’éléph
ant, etc,, on ne peut pas dire que cc: n’est pas du tout de l’existence. C’est une indistinction de cette existence et d
e cette inexistence qui est attribuée au Trompe-l’œil, etc. L’existence de telle ou telle figure dans ce Trompe-l’œil, c
’est bien l’inexistence de l’éléphant, etc. mais l’inexistence de l’éléphant, etc., c’est bien l’existence de la figure 
correspondante.

21. Ainsi la dualité s’y trouve en apparence, mais non pas en réalité, c’est pourquoi on attribue ii la Forme, etc. l’exi
stence et la non-existence.

Ainsi, dans l’Imagination inexistante, il y a apparence de dualité, mais non existence de dualité. C’est pourquoi on attr
ibue à la Forme, etc. qui consiste essentiellement en Imagination inexistante, à la fois l’existence et la non-existence
.

22. L’existence dans ce cas n’est pas exactement l’inexistence, l’inexistence n’est pas exactement l’existence; c’est une
indistinction d’existence et d’inexistence qui est attribuée à la Forme, etc.

L’existence n’y est pas l’inexistence, en tant qu’il y e apparence de dualité. L’inexistence n’y est pas l’existence en t
ant qu’il n’y a pas réalité de dualité. C’est une indistinction d’existence et d’inexistence qui est attribuée à la Form
e, etc. Car c’est justement l’existence d’une apparence de dualité qui est en fait l’inexistence de la dualité.

23. Cela, afin d’exclure les deux Extrêmes de l’Excès et du Défaut d’Imputation, et afin d’exclure l’acheminement par le 
Petit Véhicule.

Pourquoi donc pose-t-il cette unité fondamentale et cette indistinction de l’existence et de l’inexistence? C’est pour ex
clure respectivement les deux Extrêmes de l’Excès et du Défaut d’imputation, et pour exclure l’usage du Petit Véhicule, 
En effet, quand on sait que l’inexistant est inexistant, on ne pèche pas par Excès d’Imputation. Quand on sait que l’exi
stant est existant, on ne pèche pas par Défaut d’imputation. Quand enfin on sait l’indistinction des deux, l’existence n
e nous fait plus frissonner, et alors on ne sort pas par le Petit Véhicule.

24. Le Signe de l’Erreur et l’Erreur, c’est la Notification’ Formelle et la Notification Informelle; en l’absence de l’un
e, l’autre n’existerait pas,

La Notification du Signe de l’Erreur de Forme, c’est la Notification de Forme, qu’on appelle la Forme. Mais l’Erreur de F
orme elle-même, c’est la ’Notification Informelle. Si la Notification de Forme n’existait pas, l’autre, la Notification 
Informelle, n’existerait pas, puisqu’il n’en existerait pas de cause.

25. Par suite de l’Erreur sur la façon de prendre la figure d’éléphant qui est un Trompe-l’œil, on parle de dualité; il n
’y a pas Iii de dualité, et il y a Susception de dualité.

26. Par suite de l’Erreur sur la façon de prendre le squelette t qui est un reflet, on parle de dualité; il n’y a pas l1 
de dualité, et il y a Susception de dualité.

Par suite de l’Erreur sur la façon de prendre la figure d’éléphant qui est un Trompe-l’œil, on parle de dualité. Il n’y a
la ni Prenant ni Prenable, et il y a pourtant Susception de dualité. Et celui qui opère mentalement sur un squelette re
flété, par sui le de l’Erreur sur sa façon de le prendre, parle de dualité, etc. comme ci-dessus.

27. Puisque en tant que tels ils existent, que en tarit que tels ils n’existent pas, que l’existence et l’inexistence y s
ont indistinctes, les Idéaux qui ont pour Indice l’Erreur sont d’être et de non-être, et ont l’apparence d’un Trompe-l’œ
il.

Les Idéaux_ qui ont pour Indice l’Erreur, qui sont essentiellement des Adversaires, sont d’être et de non-être et semblab
les à un Trompe-l’œil. Pourquoi cela? Ils sont de l’être, puisqu’ils existent en tant que tels, en tant qu’Imagination i
nexistante. Ils sont de non-être, puisqu’ils n’existent pas en tant que tels, en tant que Prenant et Prenable. Et comme 
il y a indistinction d’existence et d’inexistence, existant et n’existant pas à la fois, ils sont comparables à un Tromp
e-l’œil, puisque le Trompe-l’œil a les mêmes Indices.

28. Puisque en tant que tels ils n’existent pas, que en tant que tels ils n’existent pas, et que en tant que tels ils n’e
xistent pas, les Idéaux qui sont Auxiliaires n’ont pas d’Indice, et sont sem-blables à un Trompe-l’œil.

Les Idéaux qui ont été enseignés par le Bouddha comme Auxiliaires: les Aide-Mémoire, etc., ces Idéaux aussi sont saris In
dice et simple Trompe-l’œil. Pourquoi’? Parce que en tant que tels ils n’existent pas, à la façon que les esprits puéril
s les prennent. Parce que en tant que tels ils n’existent pas, tels qu’ils ont été prêchés. Parce que en tant que tels i
ls n’existent pas, tels que le Bouddha les n fait voir, Conception, Naissance, Super-Sortie, Toute-parfaite Illumination
, etc. Sans avoir d’Indice, sans être réels, ils paraissent ainsi, et ils ressemblent donc à un Trompe-l’œil.

29. C’est comme si un roi de Trompe-l’œil était vaincu par un roi de Trompe-l’œil, les fils des Vainqueurs en regardant t
ous les Idéaux sont affranchis de Sentiment-personnel.

Les Idéaux qui sont des Auxiliaires font. fonction du Roi de Trompe-l’œil, à cause de leur Régence sur le Nettoyage quand
il s’agit de rejeter la Pleine Souillure. Et les Idéaux de Pleine. Souillure, eux aussi, font fonction de roi, à cause 
de leur Régence quand il s’agit de produire la Pleine Souillure. Ainsi la défaite de la Pleine Souillure par les Idéaux 
qui sont des Auxiliaires est à considérer comme la défaite d’un roi par un roi [de Troupe-l’ail Et parce qu’ils le, save
nt, les Bodhisattvas sont sans aucun Sentiment-personnel à l’égard des deux partis.Un vers sur le Sens de la comparaison
.

30. Pareils à un Trompe-l’œil, à un rêve, à un mirage, à une image, à une ombre, à un écho, à la bure réfléchie dans l’ea
u, à une Métamorphose, six, six, et deux, et encore six formant couple, et trois un par un; c’est ainsi que les Opérants
ont été çà et là énoncés par les Bouddhas, les plus grands des illuminés.

Bhagavat a dit: Les Idéaux sont pareils à un Trompe-l’œil, etc. jusqu’à: pareils à une Métamorphose. Les Idéaux qui sont 
pareils à un Trompe-l’œil sont les six Lieux’-’ de l’ordre du Moi; en effet, sans qu’il y ait existence de Moi, d’Ame, e
tc., ils paraissent tels. Pareils à un rêve, c’est les six Lieux du dehors, puisque l’usage qu’on en fait n’a pas de Mat
ière. Deux Idéaux sont pareils à un Mirage: la Pensée et le Système des états-d’esprit, puisqu’ils produisent l’Erreur, 
Et encore, six sont pareils à une image; c’est les Lieux de l’ordre du Moi, puisqu’ils sont l’image des Actes antérieurs
. Six sont pareils à une ombre; c’est les Lieux du dehors, puisqu’ils sont l’ombre des Lieux de l’ordre du Moi; c’est so
us la Régence de ceux-ci due ceux-là naissent. Six font couple. Pareils à un écho, c’est les Idéaux de Prédication. Pare
ils à la lune réfléchie dans l’eau, c’est les Idéaux basés sur l’Union; l’Union représente l`eau par sa limpidité. Parei
ls à une Métamorphose; en effet, en cas de Renaissance par Préméditation, ils se prêtent à toutes les actions sans être 
affectés de Pleine Souillure.Un vers sur la question du connaissable.

31. Imagination inexistante, ni existante ni inexistante, nonImagination, ni Imagination ni non-Imagination: par là est é
noncé tout le connaissable.

Imagination inexistante, c’est l’imagination qui n’est pas conforme à la connaissance Supra-mondaine. Ni existante, ni in
existante, c’est celle qui est conforme à cette connaissance, etc. qui est de l’ordre de la Fixité, etc. Non-Imagination
, c’est la Quiddité et la connaissance Supra-mondaine. Ni Imagination, ni non-Imagination, c’est la connaissance mondain
e atteinte derrière la Supra-mondaine. Et c’est exactement là tout le connaissable.Deux vers sur le nettoyage de la Plei
ne Souillure.

32. De leur Plan propre sortent et se développent des différenciations qui ont l’apparence de dualité, qui fonctionnent e
n compagnie de l’Inscience et de la Souillure, et qui sont dépourvues des deux catégories.

De leur Plan, c’est-à-dire de leur semence qui est la Sensation de Tréfonds. L’apparence de dualité, c’est l’apparence de
Prenant et Prenable. Les deux catégories, c’est la catégorie de Prenant et la catégorie de Prenable. Ainsi doit être tr
aitée la question de la Souillure.

33. On arrive au Phénomène tout-particulier par Application à l’arrêt sur leur propre Plan; elles fonctionnent alors, en 
effet, sans apparence de dualité, comme dans le cas du cuir et de la flèche.

On arrive au Phénomène tout-particulier; c’est l’arrivée à l’idée du phénomène d’Idéal dont il a été parlé plus haut [v. 
i et 7]. Par Application à l’arrêt sur leur propre Plan; le Plan propre des différenciations, c’est la Quiddité; on s’y 
arrête en arrêtant la pensée sur le mot. L’application, c’est l’exercice répété par la Voie de la Pratique. Elles, les d
ifférenciations, fonctionnent sans aucune apparence de dualité chez celui qui a fait la Révolution du Fond. Connue dans 
le cas du cuir et de la flèche. Le cuir, en perdant sa dureté, devient souple; la flèche, en étant chauffée au feu, devi
ent droite. De même quand on est arrivé à la Libération d’Intellect et de Sapience par la Pratique de la Pacification et
la Pratique de l’Inspection, la Révolution du Fond étant faite, les différenciations ne fonctionnent plus avec une appa
rence de dualité. C’est ainsi qu’est à traiter la question du NettoyageDeux vers sur la question de la doctrine du Rien-
que-Notification.

34. C’est la Pensée qui a l’aspect de dualité, et l’ayant, c’est elle aussi qui a l’aspect de passion, etc., de Foi, etc.
; il n’y a pas d’autre Idéal qu’elle, soit souillée, soit bonne.

Il n’y a rien que la Pensée qui a l’aspect de dualité, l’aspect de Prenant et l’aspect de Prenable; ainsi c’est elle auss
i qui a l’aspect des Souillures, passion, etc., et qui a l’aspect des Idéaux de Bien, Foi, etc, Mais, en dehors de cet a
spect, il n’y a pas d’autre Idéal souillé, ayant pour Indice la passion, etc., ou Idéal de Bien, avant pour Indice la Fo
i, etc., de même qu’il n’y a pas, en dehors de l’apparence de dualité, d’autre qui ait l’indice de dualité.

35. C’est donc la Pensée qui se développe sous des apparences nuancées, sous des aspects nuancés. L’apparence qui se prod
uit en elle, c’est l’existence et l’inexistence; mais elle n’appartient pas aux Idéaux.

C’est la Pensée qui se développe sous des apparences nuancées, tantÙt sous l’apparence de la passion, ou de la haine, ou 
d’un autre Idéal alternativement; et aussi sous des aspects nuancés, simultanément sous l’aspect de la Foi, etc. L’appar
ence, c’est l’existence et l’inexistence dans la Pensée, celle-ci étant en état de Souillure ou de Bien. Mais elle n’app
artient pas aux Idéaux, soit de Souillure, soit de Bien, puisque ceux-ci, abstraction faite de cette apparence, n’ont pa
s cet Indice.Huit vers sur la question de l’Indice. Le premier énonce; le reste expose.

36. L’Indicand, l’Indice, l’Indication ont été expliqués dans leurs sections par les Bouddhas pour rendre service aux cré
atures.

Ce vers est l’énoncé.

37. La Pensée avec la Vue, la Persistance là, l’inaltérabilité c’est là en abrégé l’Indicand; dans ses sections, il est h
ors mesure.

La Pensée, ici, c’est la Sensation et la Forme. La Vue, c’est les Idéaux du Système des États d’esprit. La persistance là
, c’est les Idéaux dissociés de la Pensée. L’Inaltérabilité, c’est l’Inopéré, Espace, etc., puisque la Notification s’en
développe toujours identique. Telles sont en résumé les cinq divisions de l’Indicand; mais, en sections, il est hors-me
sure.

38. Le Signe de Connotation du Sens en fonction du Verbe, l’Imprégnation afférente, et aussi la clarté qui en sort, c’est
l’Indice Imaginaire.

L’Indice est, en abrégé, de trois sortes: Indice Imaginaire, etc. L’Indice Imaginaire, à son tour, est de trois sortes; l
e Signe de Connotation du Sens en fonction du Verbe, l’imprégnation de ce Verbe, et le Sens qui apparaît par suite clé c
ette Imprégnation, même sans la Connotation du Sens en fonction du Verbe quand on n’est pas au fait du parler courant. L
a Connotation du Sens en fonction de l’expression verbale, Connotation qui est de l’ordre des Mats-d’esprit, est la Conn
otation en fonction du Verbe. Ce qui en est le Phénomène, c’en est justement le Signe. Ce qui est imaginé, et sa raison,
c’est-à-dire l’Imprégnation qui le fait imaginer, c’est en cieux termes ce qui est entendu ici par Indice Imaginaire.

39. L’éclaircisse nient du Sens et du Mot en fonction du Mot et du Sens, Signe de l’Imagination qui n’est pas, c’est l’In
dice Imaginaire.

Autre Rubrique: [Analyse grammaticale des mots composés employés dans le texte; puis] Si le Sens s’éclaire en fonction du
Mot, ou le Mot en fonction du Sens, c’est là l’Indice Imaginaire qui est un Phénomène de l’Imagination inexistante. Tou
t ce qui est imaginé est en effet ou Mot ou Sens.

40. Avec une apparence triple et triple, avec l’Indice de Prenable et de Prenant, l’Imagination inexistante est l’Indice 
du Relatif.

L’apparence de trois sortes, c’est l’apparence de mot fléchi, l’apparence de Sens, l’apparence de corps. Il y a encore tr
ois sortes d’apparences: l’apparence d’Esprit, l’apparence de Récepteur, l’apparence de différenciation. L’Esprit, c’est
ce qui est toujours souillé. Les Récepteurs, c’est les cinq Corps de Sensations. La différenciation, c’est la Sensation
de l’Esprit. La première série de trois apparences a pour Indice le Prenable; la seconde a pour Indice le Prenant. Ains
i cette Imagination inexistante est l’Indice du Relatif.

41. Existence, inexistence, existence et inexistence tout ensemble, en état de Paix et non, sans différenciation, c’est l
’indice Absolu,

L’Indice Absolu, c’est la Quiddité. Elle est, en effet, l’inexistence de tous les Idéaux qui sont Imaginaires, et l’exist
ence, puisqu’elle existe par leur inexistence. Existence et inexistence tout ensemble, puisque cette existence et cette 
inexistence sont indivises. Sans état de Paix, par le fait des sous-Souillures incidentes; en état de Paix puisqu’elle e
st naturellement toute nettoyée. Sans différenciation, puisqu’elle est hors de portée des différenciations, étant donné 
qu’elle ne se multiplie pas. Ainsi a été éclairci le triple Indice de la Quiddité; Indice propre; Indice de Nettoyage de
s Souillures; Indice d’indifférenciation.Les trois Indices ont été énoncés.

42. Prenant comme Phénomène l’Idéal de Coulée, Acte mental à fond, arrêt de la Pensée sur le Plan, considération du Sens 
comme être et non-être.

L’Indication, c’est les cinq Terres de l’Application: le contenant. l’Intromission, le Miroir, la Clarté, le Fond. Le con
tenant, c’est l’Idéal de Coulée, autrement dit la Coulée de l’Acquis qui a été prêchée par le Bouddha comme l’Acquis. L’
Intromission, c’est l’Acte mental à fond. Le Miroir, c’est l’arrêt. de la Pensée sur le Plan, autrement dit c’est l’Unio
n, qui a été désignée plus haut [XI. 6 et 33] comme l’arrêt sur le mot. La Clarté, c’est voir le Sens en tant qu’être et
non-être, autrement dit, c’est la Sapience Supra-mondaine; par elle n il voit exactement l’être de ce qui est et le non
-être de ce qui n’est pas. Le Fond, c’est la Révolution du Fond.

43. On y arrive à l’égalité, car la Famille des Saints est immaculée, égale, toute-particulière, sans trop ni manque; c’e
st là l’Indication.

On arrive à l’égalité dans le Plan sans-Écoulement, qui est la Famille des Saints. L’égalité, avec les autres Saints. Et 
cette Famille Noble des Bouddhas est immaculée. Elle est égale, puisqu’elle a l’égalité de libération avec les Auditeurs
et les Bouddhas-pour-soi. Elle est toute-particulière, par cinq particularités particularité de nettoyage à fond, puisq
ue les Souillures avec les Imprégnations sont nettoyées à fond; particularité de nettoyage au large, puisque le Champ es
t nettoyé au large; particularité de corps, puisque c’est le Corps d’idéal; particularité de Passivité, puisque la Passi
vité des Idéaux s’y développe sans interruption dans les cercles des assemblées; particularité d’acte, puisque le Sens d
es créatures v est en cours continu d’exécution au moyen des diverses Métamorphoses, tulles que séjour au ciel Tu.sita, 
etc, Elle n’a rien qui lui manque, pour barrer le parti de la Pleine-Souillure; elle n’a rien de trop, pour susciter le 
parti du nettoyage. Telle est l’Indication, autrement dit les cinq Terres d’Application, C’est elle, en effet, qui indiq
ue l’lndicand et l’Indice.Six vers sur la question de la Libération.

44. La Révolution de l’apparence de mot, de Sens, de corps, par suite de la Révolution du Germe, c’est le Plan sans-Écoul
ement, et il a un Fond universel.

La Révolution du Germe, c’est la Révolution de la Sensation dit Tréfonds. Résultant d’elle, la Révolution des Sensations 
qui ont l’apparence de mot, de Sens, de corps, c’est le Plan sansÉcoulement, la Libération. Et il a un Fond universel, i
l se trouve chez les Auditeurs et les Bouddhas-pour-soi.

45. Par suite de la Révolution d’Esprit, de Récepteurs et de ditfférenciation, il se produit une quadruple Souveraineté, 
sur l’indifférenciation, sur le Champ, sur la Connaissance, sur l’Acte.

Le mot âvṛtti est employé dans le vers pour parâvṛtti, Les quatre Souverainetés s’exercent respectivement sur l’indiffére
nciation, sur le champ, sur la connaissance et l’acte.

11.46. Dans la Terre Immobile et les suivantes, ces quatre Souverainetés existent, deux dans une Terre, une respectivemen
t dans chaque autre.

Cette quadruple Souveraineté existe dans les trois Terres Immobile, etc. Dans une Terre, l’Immobile, elle est double: sur
l’Indifférenciation, puisque l’absence de Sur-Opérants a supprimé la différenciation; sur le Champ, puisqu’il y a netto
yage parfait du Champ de Bouddha. Dans chacune des deux autres Terres, il y a respectivement une Souveraineté; dans la T
erre de Bon-esprit, Souveraineté sur la connaissance, parce qu’on arrive aux Pleins-Savoirs-Respectifs tout-particuliers
; dans la Terre de Nuage-de-Loi, Souveraineté sur l’acte, puisque les Actes des Super-savoirs n’y ont pas d’obstacle.

47. Ayant connu ici les deux sortes d’Impersonnalité, qui se trouvent dans les mondes, et les avant connues égales, le Sa
ge entre de la Prise dans le Positif; puis par suite de l’arrêt de l’Esprit là, cela même ne s’éclaire plus ici; cette a
bsence d’éclairage, c’est la Délivrance, le départ par excellence de la Susception.

Autre rubrique sur la Libération. Ayant reconnu les deux sortes d’Impersonnalité qui se trouvent dans les trois mondes, e
t ayant connu cette double Impersonnalité comme égale, par suite de l’inexistence de l’Individu Imaginaire et de l’inexi
stence des Idéaux Imaginaires, mais non pas par suite d’une inexistence absolument totale, le Bodhisattva entre dans le 
Positif, qui est le Rien-que-Notification, en sortant de la Prise, qui consiste à dire: Il n’y a Rien-que-Prise. Puis, l
’Esprit étant arrêté au Rienque-Notification, le Positif, qui est le Rien-que-Notification, ne s’éclaire plus. Quand il 
ne paraît plus, c’est alors la délivrance, qui consiste dans la disparition par excellence de la Susception, car il n’y 
a plus Susception d’Individualité ni d’Idéal.

48. Quand, par suite des Provisions dans le Contenant, il y a Intromission, alors voyant Rien-que-Mot, il voit en vérité 
Rien-que-Mot en le voyant, et il ne le voit plus.

Autre rubrique. Le Contenant, c’est l’Audition. Les Provisions, car celui qui s’est bien approvisionné de Provisions a re
cueilli des Provisions antérieures. L’Intromission, c’est l’Acte Mental. En voyant Rien-que-Mot, c’est-à-dire la simple 
Expression verbale dépourvue de Sens. Il voit en vérité Rien-que-Mot, c’est-à-dire Rien-que-Notification; car il se dit:
Le Nom, c’est les quatre Masses en dehors du Formel. En le voyant, ensuite il ne. le voit plus; c’est-à-dire: Le Sens n
’existant pas, il ne voit pas la Notification afférente. Cette absence de Susception, c’est la Libération.

49. Cette Pensée se développe accompagnée de Turbulence, enlacée par la vue du Moi; on l’empêche en l’arrêtant sur ce qui
est de l’ordre du Moi.

Autre rubrique. Cette Pensée accompagnée de Turbulence se développe dans les naissances. Les mots “enlacée par la Vue du 
Moi” montrent la cause de la Turbulence. Elle est nouée par les deux espèces de vues du Moi, et par suite. elle est affe
ctée de Turbulence. Mais on l’empêche en l’arrêtant sur ce qui est de l’ordre du Moi, c’est-à-dire en établissant la Pen
sée dans la Pensée même, puisqu’il n’y a plus Susception de Phénomènes.Deux vers sur la question du manque de Nature-pro
pre.

50. Puisqu’ils n’existent pas par soi, ni par leur Moi propre, puisqu’ils ne persistent pas clans leur Nature-propre, et 
puisque comme la Prise ils n’ont pas d’existence, on leur dénie toute Nature-propre.

Puisqu’ils n’existent pas par soi, les Idéaux n’ont pas de Nature-propre; ils dépendent, en effet, de Rencontres. Puisqu’
ils n’existent pas par leur Moi propre, ils n’ont pas de Naturepropre; car une fois annulés, ils ne se reproduisent pas 
par leur Moi propret, Puisqu’ils ne persistent pas dans leur Naturepropre, ils n’ont pas de Nature-propre, car ils sont 
momentanés. Telles sont les trois espèces de manque de Nature-propre qui accompagnent les trois Indices de l’Opéré. Puis
que, comme la prise, ils n’existent pas. Dans le composé tadabhâvât, tad équivaut à sva. C’est comme la Prise chez les e
sprits puérils ils prennent leur Nature-propre pour permanente, heureuse, pure, personnelle ou affectée de tel autre Ind
ice Imaginaire; il en est de même de la Nature-propre des Idéaux; c’est pourquoi on dénie aux Idéaux toute Nature-propre
.

51. De leur manque de Nature-propre résulte graduellement qu’ils n’ont ni Production, ni Barrage, qu’ils sont originellem
ent en Paix et en état de Pari-Nirvâṇa.

S’ils n’ont pas de Nature-propre, ils n’ont logiquement pas de Production, etc, En effet l’absence de Nature-propre n’est
point une Production; n’étant pas produite, elle n’a pas de Barrage, n’ayant pas de Barrage, elle est originellement ci
) état de Paix; étant originellement en état de Paix, elle est originellement en Pari-Nirvâṇa. Ainsi, en procédant gradu
ellement à partir du manqe de Nature-propret, le manque de Nature-propre prouve l’absence de Production, etc,Une stance 
sur la question de la Patience des Idéaux SansProduction.

52. Quant à l’origine, le Positif, la différence, l’Indice propre, le Par-Soi, le changement, la Pleine-Souillure, la par
ticularité, la Patience est dite d’Idéaux Sans-Production.

La Patience quant aux huit Idéaux Sans-Production, c’est la Patience des Idéaux Sans-Production. Quant à l’origine de la 
Transmigration; car celle-ci est sans Production originelle, Quant au Positif et à la différence; il s’agit respectiveme
nt des Idéaux antérieurs et postérieurs; car, dans la Transmigration, il n’y a pas Production d’Idéaux qui n’aient pas é
té produits antérieurement: s’ils existent déjà, ils n’ont pas à être produits; et. il ne peut pas s’en produire d’autre
s différents par un procédé. sans précédent. Quant à l’indice propre; celui de Nature Imaginaire; car celle-ci n’a jamai
s de Production. Quant à la Production par-soi; celle de la Nature Relative. Quant au changement celui de la Nature Abso
lue; car il n’Y a pas pour celle-ci Production de changement. Quant à la Pleine-Souillure; celle qui a été rejetée; car 
ceux qui possèdent la connaissance d’Épuisement ne voient plus se produire de Pleine-Souillure. Quant à la particularité
; celle des Corps de Bouddha et d’idéal; car pour ceux-ci il ne se produit pas de particularité. La Patience quant à ces
Idéaux Sans-Production, c’est ce qu’on appelle Patience des Idéaux Sans-Production.Sept vers sur la question de l’unité
de Véhicule.

53. Même Idéal, même Impersonnalité, même Délivrance différence de Famille; arrivée aux deux Tendances; Métamorphose; lim
itation; pour ces raisons, il n’y a qu’un seul Véhicule.

Même Idéal; donc unité de Véhicule; puisque les Auditeurs, etc. n’ont pas un Principe d’Idéaux à part; s’il y faut aller 
(y‚), il y a donc’ le Véhicule (y‚na), Même Impersonnalité, donc unité de Véhicule; puisque les Auditeurs, etc. tiennent
en commun que le Moi n’existe pas; s’il y a quelqu’un qui va, il y a donc le Véhicule. Même Libération, donc unité de V
éhicule; s’il,y a action d’aller, il y a le Véhicule. Différence de Famille, donc unité de Véhicule; puisque ceux qui so
nt de la Famille des Auditeurs sans en être définitivement ont leur Issue par le Grand Véhicule; s’ils vont, il y a le V
éhicule. Arrivée aux deux Tendances, donc unité de Véhicule; puisque les Bouddhas d’une part sont arrivés à la Tendance 
de faire leur Moi de tous les êtres, et les Auditeurs d’autre part, chez qui la Famille est devenue définitive parce qu’
ils ont antérieurement travaillé aux Provisions pour l’Illumination, sont arrivés à des Tendances de Bouddha dans leur M
oi propre; ils ont acquis la Croyance sans aucune interruption de Série-personnelle 5 pour obtenir par l’Efficacité de B
ouddha une portion toute-particulière de la faveur des Tathâgatas; il y a donc unité de Tendance, et par cette unité des
Bouddhas et de ces Auditeurs. il y a unité de Véhicule. Métamorphose, donc unité de Véhicule. Comme il est dit “Des cen
taines de fois j’ai eu le Pari-Nirvâṇa par le Véhicule des Auditeurs”, en montrant ainsi des Métamorphoses dans le Sens 
des Disciplinables. Enfin, limitation; donc unité de Véhicule; puisqu’il n’y a pas d’autre Véhicule par où aller, c’est 
donc là le Véhicule, La Bouddhaté est le seul Véhicule; c’est ainsi qu’il faut entendre, avec telle ou telle intention, 
dans tel ou tel Sûtra l’unité de Véhicule; mais le fait est néanmoins qu’il:v a trois Véhicules. Dans quel Sens les Boud
dhas out-ils donc prêché l’unité de Véhicule avec telle ou telle intention?

54. Pour attirer les uns, pour maintenir les autres, les Bouddhas ont prêché à l’usage des non-définitifs l’unité de Véhi
cule.

Pour attirer les uns, ceux de la Famille des Auditeurs qui n’en sont pas définitivement; pour attirer les autres, ceux de
la Famille des Bodhisattvas qui n’en sont pas définitivement.

55. Il y a deux sortes d’Auditeurs qui ne sont pas définitifs ceux qui ont vu, ceux qui n’ont pas vu le Sens avec le Véhi
cule. Ceux qui ont vu le Sens sont, ou non, dégagés des passions; ceux-là sont mous.

Il v a deux sortes d’Auditeurs: ceux qui ont vu le Sens avec le Véhicule, c’est ceux qui ont vu le Sens et prennent comme
Issue le Grand Véhicule; les autres sont ceux qui n’ont pas vu le Sens et qui sortent par le Grand Véhicule. Ceux qui o
nt vu le Sens sont ou non dégagés des passions, au point de vue des désirs. Ceux-là sont mous, ils ont l’allure traînant
e, les Auditeurs des deux sortes qui ont vu le Sens.

56. Les uns et les autres, par la Perflexion du Chemin Saint, une fois acquis, vers les existences, ont la Renaissance av
ec une Perflexion hors-réflexion.

Les uns et les autres, ceux qui ont vit le Sens; par la Perflexion vers les existences du Chemin Saint une fois acquis, i
ls ont la Renaissance avec une Per-flexion bots-réflexion. En effet, la Per-flexion du Chemin Saint vers la Renaissance 
est hors-réflexion; c’est pourquoi il est parlé d’une Perflexion hors-réflexion.

57. L’un, par l’effet du Vœu, s’engage dans la Renaissance; l’autre, par Application au degré Sans-Retour, prend Initiati
ve par les Métamorphoses.

L’un, celui qui n’est pas dégagé des passions, prend la Renaissance comme il veut, en vertu du Vœu. L’autre, par la force
de l’application au degré Sans-Retour, prend par les Métamorphoses.

58. Parce qu’il se plaît au Nirvâṇa, l’un et l’autre ont l’allure traînante, à cause de leur application à choyer trop fr
équemment leur Pensée.

Parce qu’ils se plaisent au Nirvâṇa, l’un et l’autre ont l’allure traînante, car leur Toute-parfaite Illumination tarde à
l’excès. C’est qu’ils choient trop souvent leur Pensée propre, celle d’Auditeur, qui est associée au Dégoût.

59. Celui-ci, qui n’a pas accompli soli Sens, qui est né dans un temps salis Bouddha, qui travaille dans le Sens de l’Ext
ase, a besoin des Métamorphoses: fondé sur elles, il atteint la Suprême Illumination.

Celui-là, le Voit-Vérité qui ne s’est pas dégagé des passions; il n’a pas accompli son Sens, ayant à apprendre encore; ét
ant né dans un temps où il n’y a pas de Bouddha, il travaille dans le Sens de l’Extase, il a besoin des Métamorphoses. E
n se fondant sur la Métamorphose il arrive graduellement à la Suprême Illumination. C’est en visant ce personnage dans s
es trois états que Bhagavat a dit, dans le “rî-m‚l‚ sûtra: “Avant été Auditeur, il devient Bouddha-pour soi, et ensuite 
Bouddha comme dans le cas classique titi feu”’1; quand il est d’abord à.l’état de Voit-Vérité, quand, en un temps dépour
vu de Bouddha, produisant par soi l’Extase, renonçant au corps de naissance, il prend le corps de Métamorphose; enfin qu
and il arrive à la Suprême Illumination.Un vers sur la question des Sciences Classiques.

60. S’il ne s’est pas appliqué aux cinq Sciences classiques, le Saint par excellence n’arrive absolument pas à ]’Omniscie
nce; aussi il y met son Application pour empêcher les autres, ou pour les seconder, ou pour reconnaître par soi-même.

Il y a cinq Sciences Classiques: Science des choses de l’ordre du Moi; Science des Causes; Science des Sons; Science des 
Cures; Science des Arts-et-Métiers. Il montre dans quel Sens le Bodhisattva doit procéder à la recherche: tout, sans dis
tinction, pour arriver à être omniscient; en détail, la Science des Causes et la Science des Sons, pour réprimer les tin
s, ceux qui n’ont pas la Croyance; la Science des Cures, la Science des Arts-et-Métiers, pour seconder les autres, ceux 
qui en ont besoin. La Science des choses de l’ordre du Moi pour reconnaître par lui-même.Treize vers sur la question de 
l’Alimentation des plans, Il indique dans ces stances-ci les Actes mentaux, tels ou tels, qui associés respectivement à 
chacune des Perfections pour rendre la Perfection complète servent à alimenter les Plans.

61. Satisfaction de suscepter la cause, soubassement et souvenir continu y-afférent, désir du fruit en commun, Croyance e
n fonction de Compréhension.

La liste de ces Actes Mentaux va de la Satisfaction de suscepter la cause jusqu’à l’affirmation du Moi comme valeur capit
ale [v. 72]. L Acte mental de satisfaction à suscepter la Cause, qui est le premier, consiste en ceci: Le Bodhisattva qu
i est dans la Famille, voyant en son Moi la Famille des Perfections, fortifie le Plan des Perfections par sa satisfactio
n à suscepter la cause.  tant dans la Famille, il produit la Pensée en vue de la Toute-parfaite Illumination insurpassab
le; et aussitÙt après suit l’Acte mental de soubassement et de souvenir continu y-afférent. En effet, le Bodhisattva, vo
yant en son Moi la Pensée d’illumination qui y est devenue le soubassement, fait alors cet Acte mental: “Certainement, c
es Perfections arriveront à être complètes, car j’ai maintenant ainsi la Pensée d’Illumination.” Une fois produite la Pe
nsée d’Illumination, vient l’Acte mental du désir de fruit en commun, relativement à l’Application au Sens de soi et d’a
utrui par les Perfections; on sur-opère alors ainsi: “Que le fruit de ces Perfections soit en commun, ou autrement qu’il
ne soit pas!” En s’appliquant au Sens de soi et d’autrui, il pénètre le Sens Positif, qui est le moyen de n’avoir pas d
e Pleine-Souillure et, par suite, aussitÙt après vient l’Acte mental de Croyance en fonction de Compréhension. Même grad
ation à établir partout. Il sur-opère, en effet, ainsi: “Comme les Bouddhas Bhagavats ont illuminé, illumineront, illumi
nent totalement les Perfections, telle est ma Croyance.”

62. Amabilité par les quatre Efficacité, décision d’être infatigable, Initiative quadruple quant à ’Adversaire et à l’Aux
ilaire.

L’Acte mental d’amabilité par les Efficacités, c’est être aimable en montrant quatre Efficacités. Ces quatre Efficacités 
sont: abandon des Adversaires, maturation totale des Provisions, obligeance pour soi et pour autrui; don du fruit de Con
coction et du fruit de Coulée dans l’avenir, L’Acte mental de décision d’être infatigable quand on a entrepris de mûrir 
totalement les Idéaux de Bouddha dans les créatures et en soi vient de ce qu’on sur-opère la décision de n’être lassé ni
par les Initiatives contraires des créatures, ni par tous les coups du malheur et de l’ennui, L’Acte mental des quatre 
Initiatives quant à l’Adversaire et à l’Auxiliaire pour arriver à l’Illumination par excellence, c’est confesser les adv
ersaires du don, Égoïsme, etc... et approuver joyeusement les Auxiliaires, don, etc., et prier Ifs Bouddhas pour qu’ils 
prêchent les Idéaux qui sont sous la Régence de ces (Auxiliaires), et enfin per-fléchir tous ces actes vers l’Illuminati
on.

63. Limpidité, accueil, zèle à donner aux autres, équipement, Vú-u, Acte mental de félicitation.

L’Acte mental de Limpidité a pour point de départ l’Intromission de la Force de Croyance et il a en vue les Idéaux sous l
a Régence des Perfections. L’Acte mental d’Accueil a pour point de départ la question de l’Idéal; on possède cet Idéal m
ême par Application à ne pas le repousser. L’Acte mental de Zèle au don a pour point de départ la prédication; il a en v
ue d’éclaircir pour autrui l’Idéal et le Sens. L’Acte mental d’équipement a pour point de départ l’Initiative; on s’équi
pe pour compléter le Don, etc... L’Acte mental de Vœu a en vue les Conjonctures pour compléter le (Don, etc.). L’acte me
ntal de félicitation vient de ce qu’on se félicite ainsi: “Ah! vraiment! se pourrait-il que j’aie un plein et total succ
ès par l’Initiative du Don, etc.?” Ces trois Actes mentaux, il faut les appliquer au Conseil et à la Leçon. L’Acte menta
l d’action affectée de moyens vient de ce qu’on travaille mentalement à l’emploi, au moyen de Combinaisons, de toutes so
rtes de dons, etc.

64. Aspiration toujours intense à devenir puissant en vue des six sortes de dons, etc., à per-mûrir, à rendre un culte, à
fréquenter; et compassion.

L’Acte mental d’aspiration est de quatre sortes: aspiration à devenir puissant en vue des six sortes de dons, etc., savoi
r: don du Don, etc., jusqu’à: don de la Sapience; et de même pour les six sortes de Morale, etc. Aspiration à per-mûrir 
les êtres par les Perfections même, en employant les Matières de Rapprochement. Aspiration à rendre un culte, en rendant
un culte de profit et d’honneur par le Don, et en rendant un culte d’Initiative par les autres [Perfections]. Enfin Act
e mental d’aspiration à fréquenter un Ami-de-Bien pour un enseignement des Perfections sans rien à rebours. L’Acte Menta
l de Compassion se fait par les quatre Démesure la pnésrntation du P on, etc. fait la Bienveillance; la Conjonction des 
créatures avec l’Égoïsme, etc. fait la Compassion; leur réunion avec le don, etc. fait la Joie; la Croyance à l’idée qu’
elles sont sans Pleine-Souillure fait l’Apathie.

65. En cas de non-fait, de anal-fait, honte, repentir; plaisir aux Objets; quant à la fatigue, Connotation d’ennemi; idée
de composer et publier.

L’Acte mental de honte part du Sentiment-d’honneur; qu’il s’agisse de don, etc, qu’on n’a pas fait, ou qu’on a fait incom
plet ou de travers, on a honte; et, pris de honte, sans retard on se repent, en vue d’agir ou de s’arrêter. L’Acte menta
l de plaisir part de la fermeté; on tient ferme la Pensée, sans aucune distraction, sur le Phénomène du don, etc. L’Acte
mental de Sans-fatigue provient d’appliquer la Connotation d’ennemi à la lassitude quand il s’agit d’employer le don, e
tc. L’Acte mental de Zèle à composer provient de sur-opérer la composition de Traités-didactiques en relation avec les P
erfections respectivement. L’Acte mental de publication part de la connaissance mondaine; il provient de sur-opérer la p
ublication de ces mêmes Traités dans le monde en rapport avec les Récipients.

66. Le don, etc.; voilà la Ressource pour la Parfaite Illumination: ce n’est pas le Seigneur, etc.: Plein-Savoir-Respecti
f des Vices et des Vertus dans les deux.

L’Acte mental de Ressource vient de ce qu’on a recours, pour arriver à l’Illumination, au don, etc., et non pas au Seigne
ur, etc. L’Acte mental de Plein-Savoir-Respectif provient d’avoir le Plein-Savoir-Respectif des Vices et des Vertus en c
e qui concerne les Adversaires, Égoïsme, etc., et les Auxiliaires, don, etc.

67. Satisfaction à se rappeler continûment l’accumulation; vue de la grandeur du Sens; Appétence pour l’Application, pour
l’indifférenciation, pour la fermeté afférente, pour l’arrivée à une Rencontre.

L’Acte mental de satisfaction à se rappeler continûment l’accumulation provient de voir dans l’accumulation du don, etc.,
l’accumulation des Provisions de Mérite et de Connaissance. L’Acte mental de Vue de la grandeur du Sens provient de voi
r que le don, etc., par leur Sens d’être de l’Aile de l’Illumination, ont aussi pour Sens l’arrivée à la grande Illumina
tion. L’Acte mental d’Appétence est de quatre sortes: Acte mental d’Appétence pour l’Application; il vient de ce qu’on d
ésire ardemment pratiquer l’Application à la Pacification et à l’Inspection. Acte mental d’Appétence pour l’indifférenci
ation; il vient de ce qu’on désire ardemment l’adresse aux moyens en vue de parachever les Perfections. Acte mental d’Ap
pétence pour la fermeté; il vient de ce qu’on désire ardemment maintenir ferme le Sens des Idéaux qui sont sous la Régen
ce des Perfections. Acte mental d’Appétence pour aboutir à la Rencontre; il vient de ce qu’on sur-opère le Vœu régulier.

68. Voir ce qui peut redresser les sept espèces de Prise inexacte; prodige et non-prodige; Connotation de quatre sortes.

Acte mental de voir ce qui peut redresser les sept espèces de Prise inexacte. Il y a sept espèces de Prise inexacte: Pren
dre ce qui n’est pas pour ce qui est; prendre pour vertueux le vicieux; prendre le vertueux pour sans-vertu; prendre ine
xactement tous les Opérants pour le permanent et pour le bonheur; prendre inexactement tous les Idéaux pour personnels; 
prendre inexactement le Nirvâṇa comme hors de l’état de Paix. Comme Auxiliaire de ce groupe, la Doctrine prêche les troi
s Unions de Vacuité t et les quatre Sommaires de l’Idéal. Quatre sortes de Connotation en fait de prodige: Connotation d
e sublime; Connotation de longue durée, Connotation d’insouciance d’un paiement de retour; Connotation d’insouciance de 
la Concoction, (toutes ces quatre) à propos des Perfections. Il y a aussi quatre espèces d’Acte mental quant au non-prod
ige. Il y a quatre choses qui ne sont pas des prodiges: que, les Perfections étant sublimes et de longue durée comme ell
es sont, on aboutisse comme fruit à la Bouddhaté et aussi que, ce couple ’sublimité et longue durée] étant, on établisse
l’égalité de la Pensée vis-à-vis de soi et d’autrui; que, étant honoré, comme on l’est, d’un culte, etc., par ceux qui 
sont relativement tout. -particuliers, “akra et autres, on ne se soucie pas d’être payé de retour; [enfin que, ayant obt
enu un corps et une fortune qui surpassent tous les mondes, on ne se soucie pas de la Concoction.

69. [Égalité à l’égard de toutes les créatures, vue de grandeur, paiement des Vertus d’autrui; espoir de trois, ininterro
mpu.

[Acte mental d’égalité à l’égard de tous les êtres; il provient de sur-opérer le fonctionnement en égalité à l’égard de t
ous les êtres. Acte mental de la vue de grandeur; il vient de ce qu’on voit totalement les Perfections en tant qu’utiles
à tous les êtres.] Acte mental d’espérance de rendre service en retour, en développant les vertus du don, etc, pour les
autres. Acte mental d’espoir: il vient de ce qu’on espère trois conditions chez les créa-tures: les Perfections, le But
qui est la Terre de Bodhisattva, le But qui est la ’l’erre de Bouddha, et aussi de ce qu’on espère accomplir le Sens de
s créatures r. Acte mental ininterrompu; il provient de sur-opérer en sorte que par le don, etc., le temps ne soit pas s
térile.

70. Préoccupation de ne pas rester en deçà par l’Observance des enseignements du Bouddha; manque de joie et joie intense 
selon que (les Perfections) décroissent ou croissent chez les êtres.

Acte mental d’emploi régulier; il vient de ce qu’on travaille mentalement à ne pas rester en deçà, par une observance san
s rien à rebours. Acte mental de manque de joie, quand les créatures décroissent en don, etc. Acte mental de joie intens
e, quand les créatures croissent en don, etc.

71. Humeur belle ou méchante en cas de Pratique exacte ou contrefaite; acte mental de désapprobation; envie de Prophétie 
et de certitude.

Acte mental de méchante humeur, en cas de Pratique contrefaite des Perfections. Acte mental de belle humeur, en cas de Pr
atique exacte. Acte mental de désapprobation; il provient de sur-opérer l’acte de discipliner les Adversaires, Égoïsme, 
etc. Acte mental d’envie; il est de deux sortes: Acte mental d’envie d’obtenir une Prophétie touchant le plein achèvemen
t des Perfections; Acte mental d’envie d’obtenir la situation de Terre assurée par les Perfections.

72. Parce qu’on voit dans l’avenir, on se préoccupe d’activité, on considère l’égalité, et par l’activité dans les Idéaux
capitaux, on affirme le Moi comme une valeur capitale.

Acte mental d’activité par suite de vue dans l’avenir; il provient de sur-opérer la nécessité, étant Bodhisattva, à quelq
ue Destination’ qu’on sera allé, de faire des dons, etc. Acte mental de considération d’égalité. en vue de croire qu’on 
exerce sans cesse des Perfections personnellement en commun avec les autres Bodhisattvas. Acte mental d’affirmer le Moi 
comme capital; il provient de voir que l’existence de son ’Moi est essentielle par le fonctionnement des Idéaux capitaux
des Perfections.

73. Ces Actes mentaux de bien, cri rapport avec les dix Perfections, servent en tout temps aux Bodhisattvas à l’Alimentat
ion des Plans.

Ce vers conclut le développement; le Sens va de soi.Deux vers sur le classement de la question des Idéaux.

74. La question, chez le Sage, se pose au point de vue de l’Alimentation, de l’Archi-Tendance, comme grande, à abandon, s
ans-abondan, de Maîtrise,

75. sans corps, à corps, à peu de corps, à corps plein, avec peu, avec beaucoup de Sentiment-personnel, sans aucun Sentim
ent-personnel; telle est la recherche des Bodhisattvas.

Il y a treize espèces de Questions: au point de vue de l’Alimentation, en alimentant la Croyance aux leçons entendues. Au
point de vue de l’Archi-Tendance, par le Courant, de l’Embouchure d’Idéal. Grande, quand on a obtenu les Maîtrises. A a
bandon, c’est la première. Sans abandon, c’est la seconde. De Maîtrise, c’est la troisième. Sans corps, faite d’Audition
et de réflexion, puisqu’il lui manque le corps d’Idéal. A corps, frite de Pratique, dans la Terre de Conduite par Croya
nce. A peu de corps, dans sept des Terres. A corps plein, dans les autres Terres. Avec beaucoup de Sentiment-personnel d
ans la Terre de Conduite par Croyance. Avec peu, dans sept des Terres. Sans aucun, dans les autres.Un vers sur la questi
on de la Causalité des Idéaux.

76. Dans la Forme et dans le Sans-Forme, l’Idéal est cause d’Indice et de santé ’1, et d’empire par les Super-savoirs, et
de durée inépuisable, pour les Sages.

Dans la Forme, l’Idéal est cause d’Indice. Dans le Sans-Forme, il est cause de santé, parce qu’il supprime les souffrance
s des Souillures. Il est cause d’empire au moyen des Super-savoirs, et aussi cause, pour cet empire, d’une durée inépuis
able, puisque, même dans le Nirvâṇa-Sans reste matériel, il ne se trouve pas interrompu. C’est pourquoi il est dit dans 
le Brahma-pariprcchâsûtra: “Pourvus de quatre Idéaux, les Bodhisattvas cherchent l’Idéal: 1° Connotation de joyau, en ta
nt qu’il est difficile à obtenir; 2° Connotation de remède, en tant qu’il supprime les souffrances des Souillures; 3° Co
nnotation de Sens, en tant qu’il est impérissable; 4° Connotation de Nirvâṇa, en tant qu’il supprime toutes les douleurs
.” En effet, les Indices sont des joyaux, en tant qu’ils embellissent; l’Idéal l’ait de même; d’où la Connotation de joy
au. Il cause la santé, d’où la Connotation de remède; il cause l’empire par les Super-savoirs, d’où la Connotation de Se
ns; il cause la durée inépuisable de cet (empire), d’où la Connotation de Nirvâṇa, en tant qu’il est inépuisable et hors
-decrainte.Un vers sur la question de la différenciation.

77. Différenciations d’inexistence, d’excès et de défaut d’imputation, d’unité, de diversité, de propre, de particulier, 
d’opiniâtreté à rapprocher mot et Sens; les fils des Vainqueurs doivent les éviter absolument.

Il y a dix sortes de différenciations que le Bodhisattva doit complètement éviter. Différenciation d’inexistence, comme A
uxiliaire contre elle, il est dit dans la Prajnâ-Pâramitâ: “Ici un Bodhisattva étant exactement un Bodhisattva...” Diffé
renciation d’existence; comme Auxiliaire contre elle, il est dit: “Il ne voit absolument pas de Bodhisattva... ) Différe
nciation par excès d’imputation; comme Auxiliaire contre elle, il est dit: “La Forme, ô Çâriputra, est vide de mature-pr
opre.” Différentiation par défaut d’imputation; comme.Auxiliaire contre elle, il est dit: “Ce n’est pas par la Vacuité..
,” Différenciation d’unité; comme Auxiliaire contre elle, il est dit: “La Vacuité de la Forme, ce n’est pas la Forme.” D
ifférenciation de diversité; comme Auxiliaire contre elle, il est dit: “En dehors de la Vacuité, il n’y a pas de Forme; 
la Forme est la Vacuité, la Vacuité est la Forme.” Différenciation d’Indice propre; comme Auxiliaire contre elle, il est
dit: “La Forme n’est rien que le mot.” Différenciation de particularité; comme Auxiliaire contre elle, il est dit: “De 
la Forme, il n’y a ni production, ni Barrage, ni PleineSouillure, ni nettoyage.” Différenciation par opiniâtreté à mettr
e en rapport le Sens avec le mot; comme Auxiliaire contre elle, il est dit: “Le Mot est chose artificielle,,.” Différenc
iation par opini‚treté à mettre en rapport le mot avec le Sens; comme Auxiliaire contre elle, il est dit: “Le Bodhisattv
a ne voit absolument pas tous les mots; ne les voyant absolument pas, il ne s’obstine pas”, à les mettre en rapport avec
le Sens; telle est l’intention du texte.

78. C’est ainsi que l’esprit de bien, avant fait un effort énorme a chercher l’ Idéalité dans ses deux Positifs, devient 
en tout temps la Ressource des créatures, et il est plein, comme un Océan, de Vertus.

Dans ce vers de conclusion, il montre les trois grandeurs de la question. Grandeur de moyen, puisqu’avec une énergie énor
me il cherche l’Idéalité de la Vérité Contingente et Transcendante. “Positif” ici signifie “Vérité”. Grandeur du Sens d’
autrui, Puisqu’il devient la Ressource des créatures. Grandeur du Sens de soi, puisqu’il est plein, comme un Océan, de V
ertus.

79.

