CHAPITRE XVL’ACTE ACCOMPAGNÉ DES MOYENS

Sommaire:1. Abondance de la Croyance, question de l’Idéal, prédication, Initiative, Conseil et Leçon réguliers.

Quatre vers sur l’Acte accompagné des Moyens.

2. Comme la terre est le soubassement des huis, des êtres corporels, des montagnes, des rivières, partout, ainsi chez les
Sages les trois sortes d’Actes servent de soubassement universel au Bien dit Don, etc.

Dans ce vers il montre le Moyen d’origine, puisque toutes les sortes de Rien, Don, etc. à commencer par les Perfections e
t les Ailes d’Illumination, tirent leur origine des trois sortes d’actes. Les Sages, c’est les Bodhisattvas. Il mentionn
e les bois, etc. pour indiquer les objets mobiles ou immobiles propres à être utilisés.

3. Grandis par les épreuves, si variées de forme, qui ont duré tant d’Éons, les fils des Vainqueurs ne fléchissent jamais
à l’action, qu’il s’agisse du corps, de la parole ou de la Pensée.

4. Comme on défendrait son Fond, par esprit de salut personnel, contre le poison, l’épée, la foudre, l’ennemi, de même le
fils des Vainqueurs défend les trois catégories de ses actes contre les deux sortes de Véhicules inférieurs.

Dans ces deux vers, il indique le moyen de redressement, qu’il s’agisse de lassitude dans le Grand Véhicule ou de chute d
ans d’autres Véhicules. “Fléchir”, ici, veut dire “être las”. L’acte respectivement associé au Petit Véhicule est compar
é au poison, etc. parce qu’il per-fléchit vers la Pensée du Petit Véhicule, parce qu’il tranche les Racines de Bien dans
le Grand Véhicule pour empêcher la production des Racines de Bien qui lie sont pas encore produites, parce qu’il anéant
it les Racines de Rien déjà produites, parce qu’il intercepte l’arrivée à la plénitude de la Bouddhaté.

5. Toujours sans différenciation, il ne regarde ni l’acte de l’acteur, ni l’action de l’acte, en trais manières. Par suit
e, son acte est tout nettoyé, sans lin, parce qu’il contient les moyens afférents.

Par ce vers, le quatrième, il montre le moyen de nettoyage de l’acte; il est complètement nettoyé en trois tours, puisqu’
il n’y a pas Susception d’agent, d’acte, d’action. “Sans fin” veut dire: inépuisable.

6.

