CHAPITRE XVIIIL’AILE D’ILLUMINATION

Seize vers sur ha honte.1. La honte, chez le sage, est dépourvue d’Adversaires, associée à la connaissance indifférenciée
; elle a un domaine inférieur, mais sans rien à redire; elle mûrit les créatures.

Ce vers montre les quatre Indices de la honte du Bodhisattva par la plénitude de Nature-propre, de compagnie, de Phénomèn
e, d’acte. Elle a un domaine inférieur, mais sans rien à redire; c’est le Véhicule des Auditeurs et des Bouddhas-pour-so
i; car ce Véhicule est inférieur par rapport au Grand Véhicule, et d’autre part il ne laisse rien à redire, Et c’est ce 
Véhicule qui fait la honte du Bodhisattva. Et comment mûrit-elle les créatures? Parce qu’elle dispose les créatures à ce
tte même honte.1 bis. La honte de ce qui n’est pas le Bien se produit, curez les Bodhisattvas, quand les Adversaires des
six Perfections grandissent et que leurs Auxiliaires s’affaiblissent.La honte des Bodhisattvas vient de la croissance e
t de la diminution. La Croissance des Adversaires des Perfections et la décroissance de leurs Auxiliaires provoquent che
z eux une honte excessive.

2. L’indolence à cultiver les six Perfections fait la honte des Nobles, et aussi l’emploi des Idéaux favorables aux Souil
lures.

C’est la honte par manque d’emploi; on ne s’emploie pas à la Pratique des Perfections; on s’emploie à des Idéaux qui favo
risent les Souillures, à ne pas garder les portes des Organes, etc., et on en est honteux.

3. Si, de nature-propre, elle n ’est pas en Union, si elle est molle ou moyenne, si elle est de Terre inférieure, de Tend
ance inférieure, accompagnée d’un Sentiment-personnel, la honte est inférieure; autrement, elle est supérieure.

C’est la honte faible ou forte. Le sens du vers est à expliquer comme ci-dessus [XVII, 21].Dans les vers suivants, il mon
tre le classement en vertus et en défauts appliqué, dans quatre vers, aux Adversaires de la honte, et ensuite, dans troi
s vers, à la honte.

4. S’il manque de honte, le Sage laisse passer sans protester les Souillures; n’étant pas à fond, il mine les créatures e
t la Morale par la Répulsion, l’Apathie, le Sentiment-personnel.

Ainsi “il s’ingénie à se faire tort, à faire tort à autrui, à faire tort aux deux”. “N’étant pas à fond”, parce qu’il n’o
père pas mentalement à fond. Comment est-ce qu’il mine les créatures par l’Apathie? En négligeant le Sens des créatures.

5. Le remords le dégrade; il perd en estime; la Communauté des gens pieux et des Surhumains, et aussi le maître le suspec
tent.

6a. Les otrthodoxes, les fils des Vainqueurs, le réprouvent; il est déshonoré dans le monde, pour la vie présente...

Il montre ici le mal qui se rattache à la vie présente. Il est respectivement blâmé par lui-mème, par les autres, par les
divinités, par le Maître. Ses compagnons d’étude qui sont sages le critiquent au nom de l’Idéal. Sa mauvaise réputation
se répand dans toutes les directions,

6b. et dans l’autre monde il a des naissances-Inopportunes.

Ceci montre le mal qu’il se préparc pour la vie future, puisqu’il doit avoir des naissances Inopportunes.

7a. Il perd en Idéaux Blancs, tant obtenus qu’à obtenir...

Il se prépare du mal pour la vie présente et la vie future, en perdant sur les Idéaux Blancs qu’il a obtenus, et en perda
nt aussi sur ceux qu’il n’a pas obtenus, respectivement.

7b. Il vit dans la douleur; ainsi son esprit n’est jamais d’aplomb.

Il éprouve une impression de douleur intellectuelle qui naît de là, un mauvais état d’esprit.

8a. Toutes ces fautes ne se produisent pas chez les fils des Vainquers qui ont de la pudeur.

A partir d’ici, il s’agit des vertus de la honte. Et comme ces fautes ne se produisent pas,

8b. le Sage naît perpétuellement chèz les dieux et chez les hommes.

Voilà le fruit de Concoction.

9a. Par la honte, le Sage complète vite les Provisions de l ’Illumination.

Voilà le fruit de Régént.

9b. Et le fils des Vainqueurs peine à mûrir les créatures.

Voilà le fruit de Virilité.

10a. Et il naît toujours dépourvu d’Adversaires, pourvu d’Auxiliaires.

Voilà le fruit de Séparation et de Coulée.

10b. Voilà l’Avantage que le fils des Vainqueurs obtient, s’il a de la pudeur.

Il n’a pas les défauts énoncés et il a les vertus.

11. Le puéril, même bien caché sous de beaux vêtements, est maculé de fautes, s’il manque de pudeur. Le fils des Vainqueu
rs, sans rien qui le couvre, n’a pas de fautes qui le maculent, s’il est vêtu de pudeur.

Telle est la valeur particulière de la pudeur comme vêtement. Fût-on enveloppé d’autres vêtements, si on manque de pudeur
, on est maculé de fautes; fût-on nu, si on a de la pudeur, on est immaculé.

12a. Le fils des Vainqueurs, appliqué à la pudeur, est comme l’espace; les Idéaux ne le salissent pas.

Les Idéaux, c’est les Idéaux Mondains.

12b. Paré de pudeur, il brille dans la compagnie des fils des Vainqueurs.

Ce vers montre que la pudeur ressemble à l’espace et à une parure.

13a. Par la pudeur, les Bodhisattvas ont pour les Disciplinables la tendresse d’une mère.

Parce qu’ils sont honteux de regarder avec Apathie les êtres qu’ils doivent sauver.

13b. Et la pudeur est un rempart contre les fautes dans les transmigrations.

Elle remplace des bataillons d’éléphants, de chevaux, etc. Les comparaisons du vêtement, etc., montrent la pudeur comme l
’Auxiliaire contre les Souillures dans la vie en station, comme l’Auxiliaire contre les Idéaux mondains dans la vie de c
irculation, comme favorable à la société avec les Orthodoxes, comme favorable à la per-maturation des créatures, comme f
avorable à la Transmigration sans-Souillure.

14. Réprouver tout, approuver tout, lie fonctionner à rien, fonctionner à tout; c’est la Marque posée par la pudeur sur c
elui qui possède la pudeur.

Voilà les quatre Marques que fait la pudeur sur celui qui l’a. Réprouver toutes les fautes, et se refuser à y fonctionner
. Approuver toutes les vertus et y fonctionner.

15. La Pratique principale de la pudeur vient de la propre Pensée, du point de vue de l’Idéal, de la Croyance, de la Tend
ance, de la Maîtrise, de l’indifférenciation, de l’unité.

Même explication que ci-dessus [XVII, v. 7].Sept vers sur la fermeté.

16. La fermeté des Bodhisattvas l’emporte sur toutes les autres par l’Indice, le classement, la solidité.

17. Énergie, Union, Sapience, Essence, Noblesse, c’est la fermeté; c’est par là que le Bodhisattva fonctionne sans avoir 
peur des trois.

C’est l’Indice de la fermeté avec ses Rubriques et ses Instruments. Énergie, etc., c’est l’Indice; Essence, etc., c’est l
es Rubriques; le reste est l’instrument. Quels sont les trois dont il n’a pas peur?

18. Dépression, inconstance, confusion produisent la peur quand il faut agir; aussi la Connotation de fermeté se trouve d
ans ses trois Propres.

En toute affaire, la peur se produit soit par dépression de la Pensée, parce qu’elle manque d audace; soit par inconstanc
e de la Pensée, parce qu’elle manque d’assiette; soit par confusion, parce qu’on ne connaît pas les moyens afférents. Le
s Auxiliaires correspondants sont l’Énergie, etc. Donc, la Connotation de fermeté se trouve dans ses trois Propres, l’Én
ergie, etc... Le Propre signifie: ce qui doit se faire sans Compter.

19. De nature, pour le Væu, pour l’indifférence, pour l’Initiative à rebours créatures, pour l’Audition en sublimité et e
n profondeur,

20. pour la difficulté de discipliner les Disciplinables, pour le hors-réflexion du corps du Vainqueur, pour les épreuves
variées, et pour ne pas déserter les Transmigrations,

21. et pour le hors-Souillure, alors naît chez le Noble une fermeté sans égale, par rapport à toutes les autres, puisqu’i
l est en tête de ceux qui sont fermes.

Il indique dans ces trois vers le classement de la fermeté, respectivement selon la Famille, la Production de Pensée, le 
Sens de soi, le Sens du Positif, le Sens du Transcendant, le Pouvoir, la per-maturation des êtres, et l’Illumination par
excellence. L’indifférence vient de l’indifférence au corps et à la vie chez celui qui s’emploie à son Sens. L’accompli
ssement des épreuves, les Renaissances et l’existence prémédités, et l’absence de Pleine-Souillure afférente sont encore
des procédés de classement de la fermeté.

22. Mauvais ami, douleur, Audition de profondeur n’ébranlent pas plus le héros, qu’un papillon, un battement d’ailes, ou 
l’Océan n’ébranlent le mont Sumeru.

Il montre par ce vers combien est solide la fermeté du Bodhisattva. Les trois comparaisons répondent aux trois premiers t
ermes.Deux vers sur l’inlassabilité.

23. L’inlassabilité des Bodhisattvas est sans égale en trois Matières: être insatiable d’audition; grande Énergie; douleu
r. Elle est basée sur la pudeur et la fermeté.

24. Elle a un zèle intense vers la Grande Illumination. Telle est l’inlassabilité des Sages; elle est inachevée, achevée,
parachevée dans les Terres.

Ces deux vers montrent l’inlassabilité au point de vue de la Matière, du soubassement, de la nature-propre, de la classif
ication. Les trois Matières, c’est d’être insatiable d’Audition; d’entreprendre l’Énergie un long temps; et enfin la dou
leur des Transmigrations. Elle est basée sur la pudeur et sur la fermeté; par elles il a honte si la lassitude se produi
t et il ne la laisse pas se produire. Un zèle intense vers la Grande Illumination; c’est sa Nature-propre. Car, si son z
èle est en régression, il se sent fatigué. Elle est inachevée, dans la Terre de Conduite par Croyance; achevée, dans sep
t Terres; parachevée, au delà. Tel est le classement.Deux vers sur la connaissance des Traités-didactiques.

25. Par la Matière, par la compétence, par l’Acte, par l’Indice, par la durée inépuisable, par le lever du fruit,

26. la connaissance des Traités-didactiques chez les Sages tient dans deux Embouchures: Union et Formule; elle leur sert 
å mûrir les créatures et à retenir le Bon Idéal.

La connaissance des Traités-didactiques a pour Matière les cinq Sciences-classiques: science de l’ordre du moi, science d
es causes, science des sons, science des cures, science des arts-etmétiers. La compétence, c’est de travailler au Sens d
e soi et d’autrui. L’Acte, c’est: quant à la première Matière, l’Initiative personnellement et l’énonciation aux autres;
quant à la seconde, perconnaître les défauts afférents et tenir en échec les controverses; quant à la troisième, s’expr
imer en termes bien éclaircis personnellement, et faire comprendre aux autres; quant à la quatrième, supprimer les souff
rances des autres; quant à la cinquième, c’est d’y faire participer les autres. L’Indice de la connaissance des Traités-
didactiques, c’est que ces cinq mêmes Matières ont été entendues, retenues, maîtrisées par la voix, examinées par l’espr
it, bien pénétrées par la vue; une fois écoutées, on les a successivement retenues, récitées, on a réfléchi sur leur Sen
s avec un esprit limpide; on a compris leurs vertus et leurs défauts respectifs; on a précisé le bon et le mauvais de l’
énonciation. La durée inépuisable, c’est qu’elle ne s’épuise pas même au Nirvâna Sans-reste-matériel. Le lever du fruit,
c’est la connaissance omnigénérique de tous les Idéaux. Cette connaissance des Traités-didactiques, chez les Bodhisattv
as, est contenue dans les Embouchures d’Union et dans les Embouchures de Formule. Elle sert à per-mûrir les créatures, c
ar, par les Embouchures d’Union on exécute ce qu’il faut faire pour elles. Elle sert à parachever le Bon Idéal, car par 
les Formules on la retient.Quatre vers sur la connaissance d’ordre mondain.

27. Par le corps, par la parole, par la connaissance des vérités, les Sages ont une connaissance d’ordre mondain sans éga
le, et qui l’emporte sur toutes les autres.

Par le corps. Comment cela?

28a. Ils ont toujours le visage souriant.

Par la parole. Comment cela?

28b. Les Sages saluent les premiers.

Et cette connaissance, quel Sens a-t-elle?

28c. Pour que les créatures deviennent des Récipients.

Et dans quel Sens en faire des Récipients?

28d. Pour l’Initiative dans le Bon Idéal.

Par la connaissance des vérités. Comment cela?

29. Puisque le lever répété du monde vient de deux Vérités, et que le coucher du monde vient de deux Vérités, qui les con
naît connaît le monde, comme il est dit.

Le lever du monde, la Transmigration recommencée tant de fois, vient de deux Vérités, correspondant au Quoi et au Pourquo
i du Lever. Le coucher du monde vient de deux Vérités, la Vérité du Barrage et la Vérité du Chemin, correspondant au Quo
i et au Pourquoi du coucher. Donc, qui les connaît connaît le monde, comme il est dit, car il possède la Sapience qui fa
it lever et coucher le monde.

30. Pour les apaiser et pour les atteindre, le Sage s’applique aux Vérités; c’est pourquoi le Sage doit à la connaissance
des Vérités d’étre appelé: celui qui connaît le monde.

Ce vers indique l’acte de la connaissance du monde. Les apaiser; c’est la Vérité de la Douleur et la Vérité de l’Origine;
les atteindre, c’est la Vérité du Barrage et la Vérité du Chemin.Trois vers sur les Ressources-respectives.

31. Idéal de prédication consacré, Sens intentionnel de cette Loi, et aussi Sens déduit et d’autorité, arrivée à ce [Sens
] sans le Verbe.

C’est l’Indice des Ressources-respectives. Le Sens d’autorité, c’est le Sens déduit par une personne autorisée, imparti p
ar le Maître ou par une autorité qu’il a établie. Arrivée sans le Verbe, c’est la connaissance d’Acquis supra-mondaine, 
car elle est impossible à exprimer dans des mots. Le Sens du reste va de soi.

32. A ce propos, la prédication interdit de comprendre dans cette catégorie le détracteur, le [Sens] littéral, celui qui 
est tiré t à faux, et celui qui s’exprime en mots.

A propos de la première des Ressources, la prédication exclut l’Individu qui est détracteur de l’Idéal consacré; à propos
de la seconde, elle exclut le Sens littéral, la Lettre, au lieu du Sens intentionnel; de la troisième, le Sens fausseme
nt conçu par réflexion, mené à rebours; de la quatrième, la connaissance exprimée en mots, qui n’est pas celle que chacu
n doit savoir Quant-à-soi.

33. A cause de la Croyance, du Jugement, de l’Audition exacte venant d’autrui, et de la connaissance sans-Verbe, les Sage
s ne perdent pas.

C’est l’Avantage des Ressources. Par la première Ressource, il ne perd pas, puisqu’il croit à l’Idéal antique; par la sec
onde aussi, puisqu’il critique personnellement le Sens intentionnel; par la troisième aussi, puisqu’il n’écoute pas d’au
trui un Sens mené à rebours; par la quatrième enfin, puisque sa connaissance est supra-mondaine.Quatre vers sur les Plei
ns-Savoirs-Respectifs.

34. Les Bodhisattvas ont quatre Pleins-Savoirs-Respectifs sans égal, par leur connaissance en fait de Rubrique, d’Indice,
de langage, de savoir.

Le premier, la connaissance en fait de Rubrique: combien de Rubriques de mots vont au même Sens. Le second, en fait d’Ind
ice: pour tel Sens, tel mot. Le troisième, en fait de langage: les parlers de tous les pays un à un. Le quatrième, en fa
it de connaissance: la Présence d’esprit spontanée. Tel est l’Indice des Pleins-Savoirs-Respectifs.

35. Si on s’emploie à la prédication, de quoi que ce soit, par quoi que ce soit, la prédication est celle de l’Idéal, du 
Sens, de l’une et l’autre, par la parole et la connaissance.

36. L’énoncé et l’exposé de l’Idéal, l’arrivée intégrale aux deux, la réfutation des objections font les quatre Pleins-Sa
voirsRespectifs.

Voilà pourquoi ils font un groupe de quatre. Si on s’emploie à la prédication, de quoi que ce soit, par quoi que ce soit,
il y faut la connaissance. Mais qu’est-ce qu’on prêche? L’Idéal, le Sens. Et par quoi prêche-t-on? Par la parole, et pa
r la connaissance. La prédication de l’Idéal et du Sens, quand on énonce et qu’on expose l’Idéal. La prédication par la 
parole, quand on fait arriver totalement à ces deux-là même. La prédication par la connaissance, quand on réfute Ies obj
ections. Ainsi les Pleins-SavoirsRespectifs se classent en quatre, correspondant à cette connaissance: qu’est-ce qui est
prêché, et par quoi?

37. Le nom des Pleins-Savoirs-Respectifs s’explique ainsi: arrivé à l’égalité dans le Quant-à-soi, on publie ensuite pour
détruire tous les doutes.

Ce vers montre l’étymologie et l’acte des Pleins-Savoirs-Respectifs. Par la connaissance supra-mondaine dans le Quant-à-s
oi (pratyâtmam), ayant compris l’égalité (samatâ) de tous les Idéaux qui est la Quiddité, ultérieurement, avec la connai
ssance acquise derrière celle-ci, il publie (pravedanâ) les Rubriques, etc. Ainsi s’explique le mot Pratisaṃvid. Pour dé
truire tous les doutes des autres; tel est leur acte.Quatre vers sur les Provisions.

38. La Provision incomparable des Bodhisattvas est faite de Mérite et de connaissance. L’une sert à réussir dans la Trans
migration, l’autre à transmigrer sans la Pleine-Souillure.

Il montre ce qu’est la Provision et à quoi elle sert. Il y a deux sortes de Provisions. La Provision de Mérite aboutit à 
la réussite dans la Transmigration; la Provision de connaissance, à transmigrer sans la Pleine-Souillure.

39. Le Don et la Morale sont la Provision du Mérite; la Sapience l’est de la Connaissance; les trois autres le sont de to
utes deux; cinq, d’autre part, sont la Provision de la connaissance.

Il montre par là que l’ensemble des Provisions est contenu dans les Perfections. Toutes les deux sont faites par la force
de la Patience. de l’Énergie, et de l’Extase. Ainsi trois des Perfections font les deux Provisions. D’autre part, comme
elles per-fléchissent vers la Sapience, les cinq autres Perfections font la Provision de connaissance.

40. Par continuité (saṃtatyâ) arrivé à la Pratique (bhâvanâ) du Bien souvent répété, ce qui en est l’entretien (âhâra), c
’est lå la Provision qui mène au Sens total, chez le Sage I.

C’est l’étymologie et l’acte des Provisions. Dans le mot saṃbhâra, sain représente saṃtatyâ; bhâ, bhâvanâ; ra, âhâra. Ell
e mène au Sens total; c’est là son acte; elle mène au Sens de soi et d’autrui.

41. Les Sages entassent les Provisions pour entrer, pour le Sans-Signe, pour être Impassibles, pour recevoir l’onction, p
our le But.

Voilà la classification des Provisions. Dans la Terre de Conduite par Croyance, elles servent å entrer dans les Terres. D
ans les six premières Terres, elles mènent au Sans-Signe, qui est compris dans la septième Terre, où on n’accueille plus
les Signes 1. Dans la septième Terre, elles mènent à l’Impassibilité,qui est comprise dans les deux autres Terres. Dans
ces deux Terres, elles mènent à l’onction du sacre, qui est comprise dans la dixième Terre. Dans cette Terre elles font
arriver au But, qui est compris dans la Terre des Bouddhas.Trois vers sur les Aide-Mémoire.

42. La Pratique des Aide-Mémoire a quatorze aspects; elle est incomparable chez les Sages, et elle l’emporte sur toutes l
es autres.

Quels sont les quatorze aspects?

43. Soubassement, Auxiliaire, Introduction, Phénomène, Acte mental, atteinte,

44. faveur, complaisance, per-connaissance, production, mesure, excellence, réussite.

Sous ces quatorze aspects, la Pratique des Aide-Mémoire est toute-particulière chez les Bodhisattvas. Comment cela? Fond;
en se fondant sur la Sapience faite d’audition, de réflexion et de Pratique dans le Grand Véhicule. Auxiliaire; elle co
nduit à l’impersonnalité des Idéaux du corps, etc., en étant l’Auxiliaire contre les Connotations d’Impur, de Douleur, d
’Impermanent, d’Impersonnel, qui sont pourtant elles-mêmes des Auxiliaires contre les quatre Idées-à-rebours 1. Introduc
tion; les quatre Aide-Mémoire introduisent respectivement aux Vérités de la Douleur, de l’Origine-totale, du Barrage, et
du Chemin; ainsi on y introduit et soi et autrui; comme il est dit dans le Madhyânta-vibhâga. Phénomène; le corps, etc.
de tous les êtres en est le Phénomène. Acte mental; le corps, etc. n’y est pas suscepté. Atteinte; elle ne sert ni à se
séparer, ni à empêcher de se séparer du corps, etc. Faveur; elle favorise les Perfections en étant l’Auxiliaire contre 
leurs Adversaires. Complaisance; par complaisance pour les Mondains, les Auditeurs, les Bouddhas-pour-soi, elle pratique
des Aide-Mémoire affectés de conditionnements afférents, en vue de faire leur instruction. Per-connaissance; en per-con
naissant que le corps est pareil à un Trompe-l’oeil; elle fait voir que, tel qu’il est, c’est une Forme inexistante; — e
n per-connaissant que l’Impression est pareille à un rêve; elle fait voir que telle qu’elle est, l’Impression est fausse
ment éprouvée; — en per-connaissant que la Pensée est lumineuse de nature, comme l’espace; — en per-connaissant que les 
Idéaux sont Incidents, comme les sous-Souillures de poussière, fumée, nuage, grêle, sont Incidentes à l’Espace. Producti
on; dans les Renaissances par préméditation, quand on est devenu monarque à la Roue, etc., il n’y a pas de Pleine-Souill
ure à posséder pleinement un corps tout-particulier, des Impressions toutes-particulières, etc. Mesure; la Pratique des 
Aide-Mémoire, si faible qu’elle soit, est encore archi-grande par rapport aux autres, car les Organes y sont naturelleme
nt affinés. Excellence; quand ils sont absolument complets, leur Pratique mixte et sous-mixte est Impassible. Pratique; 
leur Pratique dépasse toute fin, puisqu’elle ne cesse pas au Nirvâṇa-Sans-reste-matériel. Réussite, puisqu’elle réussit 
dans les dix Terres et dans la Bouddhaté.Cinq vers sur l’Abandon Régulier.

45. L’Abandon Régulier chez les Nobles n’a pas de pareil chez tous les êtres; on le pratique comme l’Adversaire des défau
ts des Aide-Mémoire.

Autant il y a de Pratiques des Aide-Mémoire qui ont été énoncées, autant la Pratique de l’Abandon Régulier sert d’Auxilia
ire contre les défauts qui sont les Adversaires afférents. Puis, en les classant:

46. Sous-passivité de la Transmigration, rejet de l’Obstacle, rejet de l’Acte mental, entrée dans les Terres,

47. Station au sans-Signe, obtention d’une Prophétie, per-maturation des créatures, onction du sacre,

48. nettoyage du Champ, arrivée au But: voilà pourquoi les Bodhisattvas pratiquent; voilà les Auxiliaires contre les Adve
rsaires.

C’est ici la classification des Pratiques de l’Abandon Régulier: pour jouir pleinement, sans aucune Pleine-Souillure, de 
la Transmigration dans la pleine prospérité; – pour rejeter les cinq Obstacles; — pour rejeter l’Acte mental d’Auditeur 
et de Bouddha-pour-soi; — pour entrer dans les Terres: – pour avoir la Station au sans-Signe, dans la septième Terre; — 
pour obtenir une Prophétie, dans la huitième; – pour per-mûrir les êtres, dans la neuvième; — pour avoir l’onction du sa
cre, dans la dixième; — pour nettoyer totalement le Champ, dans toutes ces trois Terres; — pour arriver au But, dans la 
Terre de Bouddha. Contre les Adversaires afférents, la Pratique de l’Abandon Régulier sert d’Auxiliaire. Voilà la classi
fication de cette Pratique.

49. Avec le Zèle pour base, la Pratique de l’Application, associée aux Signes, est déclarée l’Auxiliaire en fait d’Abando
ns Réguliers.

“Il fait naître le Zèle; il se tend tout au long, il entreprend l’Énergie; il tient ferme la Pensée; il la fixe régulière
ment”; tels I sont les termes dont ce vers expose le Sens. Avec le Zèle pour base, il pratique l’Application qui s’appel
le Pacification-et-Inspection; c’est ce que signifie: “il se tend tout au long”. Cette Pratique est pratiquée avec les S
ignes de la Pacification, de l’Inspection, de l’Apathie; donc elle est “associée aux Signes”. Et comment est-elle pratiq
uée? C’est quand “il entreprend l’Énergie” comme une Auxiliaire contre la dépression et l’exaltation qui sont les sous-S
ouillures de la Pacification et de la tenue ferme. Comment est-ce qu’il entreprend? “Il tient ferme la Pensée et la fixe
.” C’est par la Sapience qu’il la tient ferme; c’est par la Pacification qu’il la fixe. Arrivé à l’égalité, il la fixe d
ans l’Apathie. Cette Pratique d’Application est, ainsi qu’il est dit, l’Auxiliaire pour tous les genres d’Abandons Régul
iers qui ont été énoncés.Cinq vers sur les Pieds-de-Magie.

50. Les quatre Pieds-de-Magie des Nobles ont un Indice capital; ils naissent pour le succès en tout Sens de soi et d’autr
ui.

Le succès en tout Sens, c’est le succès mondain et supra-mondain. Le Sens du reste va de soi.

51. Base, division, moyen, réalisation; voilà la distribution totale des Pieds-de-Magie des Sages.

Ce vers est l’énoncé; l’exposé suit.

52. Avec la Perfection d’Extase comme Fond, il y a quatre divisions, quatre moyens, six réalisations.

La Perfection d’Union est la base; les quatre divisions correspondent aux Unions de Zèle, d’Énergie, de Pensée, de Réflex
ion. Les moyens sont quatre; les réalisations, six. Quels sont les quatre moyens?

53. Le premier est de décision; le second, d’obligeance; le troisième, d’obligation; le quatrième, d’auxiliaire.

Parmi les huit Facteurs de l’Abandon, le. Zèle, la Tension et la Foi sont le moyen de décision; quand on a la Foi, on a u
n Sens, on y tend. La Rémission est le moyen d’obligeance. La mémoire et la Pleine Conscience sont le moyen d’obligation
; la première empêche la Pensée de se disperser dans les Phénomènes; la seconde connaît bien toute dispersion. L’idée et
l’Apathie sont le moyen d’Auxiliaire; ils sont les auxiliaires contre les deux sous-Souillures de la dépression et de l
’exaltation et contre les Souillures. Quelles sont les six Réalisations?

54. Réalisation de Vue, de Conseil, de Jeux-de-Halte, de Voeu, de Souveraineté, d’arrivée aux Idéaux.

La Vue, c’est les cinq sortes d’yeux: l’æil de chair, l’æil divin, l’æil saint, l’æil de Sapience, l’æil d’Idéal, l’æil d
e Bouddha. Le Conseil, c’est les six Super-savoirs. En les employant dans leur ordre, il se déplace, il connaît le parle
r, la Pensée, ce qui vient et ce qui va, et il conseille pour l’Évasion. Les Jeux-deHalte, c’est quand les Bodhisattvas 
s’amusent à toutes sortes d’Unions par des métamorphoses, etc. Le Voeu, c’est la connaissance du voeu grâce à laquelle l
es Bodhisattvas, possédant la force du Voeu, s’amusent, étant donné le caractère tout-particulier du Væu. “On ne saurait
aisément dénombrer leur corps, leur état, leur accent, etc...”, comme il est dit dans le Daçabhûmika sûtra. La souverai
neté, c’est les dix Souverainetés énoncées dans le même texte. L’arrivée aux Idéaux, c’est arriver aux Forces, aux Assur
ances, aux Idéaux Exclusifs des Bouddhas. Telles sont les six sortes de Réalisation de Vue, etc.Un vers sur les Organes.

55. Illumination, conduite, Audition capitale I, Pacification et Inspection sont le Point de la Foi, etc..., au point de 
vue de la compétence pour atteindre le Sens.

L’Illumination est le Point, c’est-à-dire le Phénomène de l’Organe de Foi. La conduite de Bodhisattva l’est de l’Organe d
’Énergie. L’Audition comprise dans le Grand Véhicule l’est de l’Organe de Souvenir. La Pacification l’est de l’Organe d’
Union. L’Inspection l’est de l’Organe de Sapience. Et à cause de leur compétence dans ce Sens, la Foi, etc. sont appelés
des Organes, au Sens de Régence.Un vers sur les Forces.

56. La Foi, etc. ont de la Pleine-Souillure en entrant dans les Terres; mais, comme leurs Adversaires ont peu de force, o
n les appelle, elles, des Forces.

Le Sens du vers va de soi.Sept vers sur les Membres de l’Illumination.

57. Une fois qu’on est entré dans les Terres, l’ordre de classement des Membres de l’Illumination dépend de l’intelligenc
e qu’on a de l’égalité des Idéaux et de tous les êtres.

Il montre ainsi que les Membres de l’Illumination sont rangés dans l’ordre où se produit l’intelligence, étape par étape;
car, une fois qu’on est entré dans les Terres, on comprend l’égalité de tous les Idéaux et de tous les êtres respective
ment par l’Impersonnalité des Idéaux et par l’égalité de soi et d’autrui.Ensuite il montre l’analogie des Membres d’Illu
mination avec les Sept Joyaux, Roue, etc.

58a. La Mémoire circule partout pour soumettre le connaissable encore insoumis.

Pour soumettre le connaissable encore insoumis, comme le joyau de la Roue du Monarque à la Roue pour soumettre les pays i
nsoumis.

58b. Le tri lui sert å briser les Signes de toutes les Imaginations.

Comme le joyau d’éléphant sert à briser les ennemis

59a. Son Énergie fonctionne pour comprendre tout rapidement.

Parce qu’elle produit rapidement les Super-savoirs; comme le joyau de cheval sert à parcourir vite la grande terre jusqu’
à l’océan.

59b. Comme la Clarté-de-l’Idéal s’accroît, il est solidement rempli de plaisir.

Quand le Bodhisattva a entrepris l’Énergie, les Clartés-del’Idéal s’accroissent; et par suite le plaisir satisfait complè
tement le corps. Comme le joyau de pierrerie, par sa clarté toute-particulière, satisfait le Monarque à la Roue.

60a. Délivré de toute Obstruction, il va au bonheur par la Rémission.

En faisant exploser toute Turbulence; comme, par le joyau de femme, le Monarque à la Roue éprouve du bonheur.

60b. Et le succès total du Sens réfléchi naît de l’Union.

Comme il naît du joyau de maître de maison pour le Monarque à la Roue.

61. Par l’Apathie il vit partout comme il veut, toujours excellent par la Station acquise par derrière et indifférenciée.

L’Apathie, c’est la connaissance indifférenciée; par elle, le Bodhisattva vit partout comme il veut, — et aussi par la St
ation acquise derrière celle-ci, l’une survenant quand une autre s’en va —; et aussi par la Station indifférenciée où il
se prépare un campement d’inactivité. Comme le joyau de maréchal du Monarque à la Roue lui amène 2 les quatre corps d’a
rmée quand il faut les amener, et les emmène quand il faut les emmener, et va lui préparer un campement où les quatre co
rps d’armée passent ensuite sans fatigue.

62. Avec ces vertus, le Bodhisattva se comporte comme un Monarque à la Roue, toujours entouré des Membres de l’Illuminati
on comme des Sept Joyaux.

Il conclut ici la comparaison des Membres de l’Illumination avec les Sept Joyaux.

63. Membre de soubassement, Membre de nature-propre, Membre d’Évasion, Membre d’Avantage, Membre de Sans-Souillure fait d
e trois.

Par ce vers, il éclaircit ce qu’est chaque Membre de l’Illumination en tant que Membre. La Mémoire est le Membre de souba
ssement, car tous se basent sur elle pour fonctionner. Le tri des Idéaux est le Membre de Nature-propre, puisqu’il est l
a Nature-propre de l’Illumination. L’Énergie est le Membre d’Évasion, car c’est par elle qu’il empêche toute solution de
Continuité tant que le But n’est pas atteint 1. L’affection est le Membre d’Avantage, car elle est le bonheur de la Pen
sée. Rémission, Union, Apathie sont le Membre de Sans-Pleine-Souillure; le Membre de Sans-Pleine-Souillure est fait de t
rois: de quoi est fait le Sans-Pleine-souillure; sur quoi il se base; ce qu’il est.Deux vers sur le Membre de Chemin.

64. Ensuite se produit la conformité avec la compréhension, la distribution d’après la compréhension, l’entrée dans la di
stribution,

65. le nettoyage des trois actes, la pratique de l’Auxiliaire contre l’Obstruction de connaissable, de Chemin, et de vert
u d’ordre tout-particulier.

Après la période des Membres de l’Illumination vient la conformité avec la compréhension adéquate; c’est la Vue Régulière
; —là distribution, la délimitation de cette compréhension, c’est la Combinaison Régulière; — elle est aussi l’entrée da
ns cette distribution en Sûtras, etc., qui a été faite par Bhagavat, puisque c’est par elle qu’on en comprend le Sens; —
le nettoyage des trois actes, c’est la parole, la profession, le régime Réguliers, puisqu’ils contiennent les actes de 
parole, de corps ’et des deux; la Pratique de l’Auxiliaire, c’est la Tension Régulière, etc., respectivement contre l’Ob
struction de connaissable, l’Obstruction de Chemin, l’Obstruction de Réalisation de Vertus d’ordre tout-particulier. En 
effet, par la Tension Régulière, on pratique longtemps, sans se fatiguer, l’Auxiliaire contre l’Obstruction de connaissa
ble; par la Mémoire Régulière, on pratique l’Auxiliaire contre l’Obstruction de façon à être en face du Chemin, puisqu’i
l n’existe pas de dépression ni d’exaltation à propos des Signes de la Pacification, de la tenue ferme, de l’Apathie; — 
par l’Union Régulière, on pratique l’Auxiliaire de l’Obstruction qui sert à réaliser les Vertus d’ordre tout-particulier
. Ainsi sont rangés les huit Membres du Chemin.Trois vers sur la Pacification et l’Inspection.

66. Par la Halte de la Pensée dans la Pensée, par le tri des Idéaux avec la Halte régulière comme Fond, on a la Pacificat
ion et l’Inspection.

En se basant sur l’Union Régulière, si on arrête la Pensée dans la Pensée, et si on fait le tri des Idéaux, on a respecti
vement la Pacification et l’Inspection; mais non point sans l’Union Régulière; tel est l’Indice de la Pacification et de
l’Inspection.

67a. Elles sont universelles; en partie ou en totalité; elles sont une Base causale,

Pacification et Inspection sont universelles; quelque vertu qu’on désire, il faut les pratiquer pour l’avoir. Comme il es
t dit dans le Sûtra: “Le Mendiant doit appeler de ses voeux: Ah! que je puisse, à l’écart des désirs...! etc.; ce Mendia
nt là doit pratiquer ces deux Idéaux-ci, la Pacification et l’Inspection, etc.” En partie, s’il ne pratique que la Pacif
ication, ou que l’Inspection. En deux parties, quand il les pratique toutes les deux. Elles sont une Base causale, pour 
les Bodhisattvas, dans la Terre de Conduite par Croyance.

67b. quant à la Pénétration, l’Évasion, le Sans-Signe, l’Inopéré,

68. le nettoyage total, le nettoyage intense. La Pacification et l’Inspection se trouvent chez le Sage dans toutes les Te
rres; c’est l’Application qui mène à tout.

“Elles sont une Base causale, etc...”; ce développement expose la classification de la Pacification et de l’Inspection et
aussi leur Acte. L’Application, c’est-à-dire le Moyen. La Pénétration, c’est l’entrée dans la première Terre. L’Évasion
va jusqu’à la sixième Terre; car, par ces Terres, il sort de l’emploi à Signes. Le Sans-Signe, c’est la septième Terre.
L’Inopéré, c’est les trois autres Terres, car elles vont leur cours sans Sur-opérants. L’Opérant, c’est l’Opéré; où il 
n’y en a pas, c’est l’Inopéré. En se basant sur ces trois mêmes Terres, il faut aussi nettoyer totalement le Champ des B
ouddhas, et il faut aussi obtenir la Bouddhaté. C’est ce que désigne respectivement le nettoyage total et le nettoyage i
ntense.Deux vers sur l’adresse aux Moyens.

69. Pour remplir les Idéaux de Bouddha, pour per-mûrir les créatures, pour arriver vite, pour nettoyer les actions, pour 
empêcher la piste d’être coupée,

70. l’Adresse aux Moyens est, chez les Bodhisattvas, sans égale dans toutes les Terres; en se fondant sur cette Adresse, 
il font réussir tous les Sens.

Il montre la division et l’Acte de l’Adresse aux Moyens. Pour parachever les Idéaux de Bouddha, la connaissance indiffére
nciée est le Moyen. Pour per-mûrir les créatures, les quatre Matières de Rapprochement. Pour arriver vite à être tout-pa
rfaitement illuminé, la Confession, l’Approbation joyeuse, la Requête, la Per-flexion sont les Moyens, quand il dit: “Je
confesse tout pêché puissé-je avoir la connaissance pour être tout illuminé!” Pour nettoyer les actions, c’est les Embo
uchures d’Union et de Formule; car il fait par elles réussir les actions dans tous les Sens. Pour empêcher la piste d’êt
re coupée, au Nirvân.a-qui-n’est-pas-l’arrêt. A ces cinq moyens, les Bodhisattvas ont une adresse incomparable dans tout
es les Terres. Telle en est la division. Ils font réussir tout le Sens de soi et d’autrui; c’en est l’Acte.Trois vers su
r les Formules.

71. Par la Concoction, l’exercice de l’Audition, et aussi l’Union, la Formule est petite ou grande. Grande, elle fait tro
is espèces.

72. Si les Sages ne sont pas entrés, ou, étant entrés, ont une Terre qui n’est pas nettoyée, elle est faible ou moyenne; 
elle est grande, si elle a une Terre nettoyée.

73. En se fondant sur la Formule, les Bodhisattvas publient maintes fois le Bon Idéal, et ils le retiennent.

Il montre ici la division et l’Acte de la Formule. La Formule est de trois sortes: soit par Concoction d’actes antérieurs
; soit par exercice d’Audition, quand on a beaucoup entendu dans la vie présente, grâce à une capacité toute-particulièr
e de saisir et de retenir; soit par soubassement d’Union. Par Concoction ou par exercice d’Audition, elle est petite; pa
r Union, elle est grande. Et si elle est grande, elle fait encore trois espèces: quand on n’est pas encore entré dans le
s Terres, elle est faible; quand on est entré dans les Terres, et que les Terres ne sont pas nettoyées, dans sept Terres
, elle est moyenne. Quand la Terre est per-nettoyée, dans les autres Terres, elle est archi-grande. Telle est Ia divisio
n de la Formule. Publier et retenir le Bon Idéal, c’est son action.

74. Idée associée au Zèle et poussée par la connaissance, c’est là le Væu incomparable des Sages dans toutes les Terres.

75. Il est cause, et aussi il a un fruit immédiat de la Pensée; il a- pour Sens le succès du Sens dans l’avenir, parce qu
’il s’accomplit grâce au Rien-que-Pensée.

76. Nuancé, grand, pur dans les Terres l’une après l’autre, jusqu’à l’Illumination; il mène au Sens de soi et d’autrui.

Le Voeu est expliqué ici au point de vue de la Nature-propre, de la Donnée-causale, de la Terre, de la division, de l’Act
e. L’Idée associée au Zèle, c’est sa Nature-propre. La connaissance, c’est sa Donnée-causale. Dans toutes les Terres; c’
est sa Terre. Et le Væu est cause, puisqu’il a un fruit immédiat de la Pensée, et que dans l’avenir t aussi il a pour Se
ns d’accomplir le Sens comme on en avait l’intention. Il a un fruit immédiat de la Pensée, puisque le Sens, tel qu’on en
avait l’intention, s’accomplit par le fait du Rien-que-Pensée. Comme il est dit (v. sup. v. 54]: u Ce Væu oû s’amusent 
les Bodhisattvas qui ont les Forces, et dont on ne peut dénombrer ni le corps ni... etc.” Nuancé, dans la Terre de Condu
ite par Croyance, quand il dit: “Puissé-je être ainsi et ainsi!” Grand; c’est les dix Grands Væux du Bodhisattva entré d
ans les Terres. Nettoyé dans les Terres l’une après l’autre, puisque le nettoyage est toujours de plus en plus tout-part
iculier jusqu’à l’Illumination. Voilà la division. Accomplir le Sens de soi et d’autrui, c’est l’Acte.Trois vers sur les
trois Unions.

77. Les deux sortes d’Impersonnalité, le Fond de la Prise du Moi, et son sous-Apaisement sont perpétuellement le domaine 
des trois Unions.

Les trois Unions ont trois Domaines. L’Impersonnalité de l’Individu et des Idéaux est celui de l’Union de Vacuité; le Fon
d de la Prise de ces deux pour le Moi, c’est-à-dire les cinq Masses d’Auto-Subsumption, est celui de l’Union sans-Voeu; 
le sous-Apaisement à tout jamais de ce Fond est celui de l’Union sans-Signe.

78a. L’Union est de trois espèces, en raison du Prenable et du Prenant.

Le domaine du Prenable est de trois espèces; les Unions qui en sont les Prenants, c’est l’Union de Vacuité, etc. Ainsi, e
n raison du Prenable et du Prenant, on compte trois Unions, qui sont respectivement:

78b. Indifférenciée, détournée, associée à la volupté en tout temps.

L’Union de Vacuité est indifférenciée; on n’y distingue pas de personnalité de l’Individu ni des Idéaux. L’Union sans-Voe
u est détournée de ce Fond de la Prise du Moi. L’Union sans-Signe est en tout temps associée à la volupté, parce que ce 
Fond y est sous-apaisé.

79. Pour per-connaître, pour abandonner, pour manifester, les Unions de Vacuité, etc. ont trois Sens.

Pour per-connaître l’Impersonnalité de l’Individu et de l’Idéal, c’est la Vacuité. Pour abandonner le Fond de la Prise du
Moi, c’est le sans-Voeu. Pour en manifester le sous-Apaisement, c’est le sans-Signe.Deux vers sur les Sommaires de la L
oi.

80. Quatre Sommaires de la Loi ont été prêchés aux Bodhisattvas, comme Base-causale du Recueillement, par désir du salut 
des êtres.

“Tous les Opérants sont impermanents I Tous les Opérants sont Douleur’” Voilà ce qui a été prêché pour être la Base-causa
le de l’Union sans-Voeu. “Tous les Idéaux sont impersonnels!”,... de l’Union de Vacuité. “En paix, le Nirvân.a:”..., de 
l’Union sans-Signe. Quel est donc le Sens de “impermanent, etc.... en paix”?

81. Sens de Non-être, Sens d’indifférenciation, Sens d’Imagination, Sens de sous-Apaisement de la différenciation; voilà 
les quatre pour les Sages.

Pour les Bodhisattvas, le Sens d’ “impermanent”, c’est le Sens de “Non-être”. Ce qui n’est pas permanent, l’impermanent p
our eux, c’est l’Indice Imaginaire. Le Sens de “douleur” est le Sens de “différenciation inexistante”; c’est l’Indice Re
latif. Le Sens d’“impersonnel”, c’est le Sens de Rien-qu’Imagination. Le mot eva dans le vers est emphatique. Le Moi ima
ginaire n’est pas; ce qui est, c’est Rien-qu’Imagination; c’est ainsi que le Sens d’ “impersonnel” est le Sens de “inexi
stence de l’Indice Imaginaire”. Le Sens de “en paix”, c’est le Sens de u Sous-Apaisement de la différenciation”; c’est l
’Indice Absolu, le Nirvâna, Le Sens d’ “impermanent”, c’est aussi le Sens de “destruction instantanée” qui est celui de 
l’Indice Relatif.Pour le démontrer, voici dix vers sur l’instantanéité.

82. Inapplication, Production par une cause, contradiction, manque de durée par soi, inexistence, Indice exclusif, entraî
ne- ment, barrage,

83. Susception de Per-flexion, qualité de cause et de fruit, subordination et Régence, complaisance au pur et aux êtres.

La thèse en jeu, et qui sera énoncée plus tard rv. 88], c’est: “Tout ce qui est opéré est instantané”. Comment le prouver
? Sans l’instantanéité, le fonctionnement des Opérants est inapplicable. “Fonctionnement e désigne une activité en liais
on continue; or celle-ci est inapplicable sans Production et Barrage à chaque instant. Si on veut que la Production et l
e Barrage alternatifs, après l’intervalle d’un temps d’arrêt, soient une activité en liaison continue, il n’y a pas dans
ce cas fonctionnement sans intervalle, puisqu’il n’y a pas de liaison continue. Et une chose une fois produite ne peut 
pas exister pendant un intervalle de temps sans liaison continue. Pourquoi? Parce qu’il y a Production par une cause. En
effet, tout ce qui est Opéré est produit, c’est-à-dire existe par suite d’une cause. Si une chose, ayant existé, existe
encore dans la suite du temps, il faut inéluctablement qu’elle ait une cause. Sans une cause, elle n’existerait pas dés
le commencement même; et elle ne peut pas exister par la même cause, puisqu’elle a déjà utilisé sa cause. Et on ne susc
epte pas une autre cause. Donc, inéluctablement, il existe à chaque instant une autre chose qui a pour cause la précéden
te. Ainsi, sans une liaison continue, une chose déjà produite ne peut pas exister un intervalle de temps. Ou bien encore
, on dira: Non, ce n’est pas ce qui est déjà produit qui a produit à nouveau, puisqu’il y faudrait nécessairement une ca
use. Ce qui est déjà produit se trouve ensuite barré après un intervalle de temps, et non point aussitôt que produit. — 
Mais alors qu’est-ce qui le barre ensuite? Ne dites pas que c’est justement sa cause de production (qui le barre); ce se
rait absurde. — Pourquoi? — Parce qu’il y a contradiction entre production et barrage. Car on ne perçoit pas de cause id
entique à deux contradictoires, comme ombre et lumière, froid et chaud. Et de plus le barrage après un intervalle de tem
ps est en contradiction. Eu contradiction avec quoi? Avec la Tradition, d’abord. Bhagavat a dit: “Les Opérants, ô Mendia
nts, sont pareils à un Trompe-l’oeil, ils sont périssables, ils durent juste ceci, ils ne se présentent qu’en passant, e
tc.” Aussi avec l’Acte mental des Appliqués. En effet, quand ceux-ci opèrent mentalement sur la naissance et la destruct
ion des Opérants, ils en voient le barrage à chaque instant. Autrement ils n’auraient pas, eux aussi, ce dégoût, ce déta
chement, cette Libération que les autres ont quand à l’heure de la mort, etc... ils voient le barrage. Et si, une fois p
roduit, l’Opérant pouvait durer un intervalle de temps, c’est qu’il durerait alors par lui-même, et alors il serait capa
ble de durer par lui-même; ou c’est qu’il durerait par l’effet d’une raison quelconque de durée. Mais alors il est absur
de qu’il dure tant ou tant de temps par lui-même. — Pour quelle raison? — Parce que, ensuite, il ne subsiste pas par lui
-même. Ou bien alors, pourquoi ne serait-il pas capable de durer encore à la fin? Est-ce par une raison de durer? C’est 
absurde, puisqu’il n’en existe pas. On n’en suscepte, en effet, absolument aucune.On dira peut-être encore: Sans aucune 
raison de durée, il subsiste, par inexistence d’une raison de destruction. Mais, s’il trouve une raison de destruction, 
il est ensuite détruit, comme la noirceur l’est par le feu. — Cela est absurde, car il n’en existe pas; en effet, il n’e
xiste pas, même dans la suite, une raison quelconque de destruction. Et il est inexact de dire que la noirceur est détru
ite par le feu; il faut dire que le feu est apte à produire une dissemblance. En effet, par liaison avec le feu, la Séri
e de la noirceur se trouve perçue dissemblable; mais il ne s’agit pas d’une absence complète de fonctionnement. L’eau qu
’on fait bouillir, par liaison avec le feu, se produit de plus en plus réduite, tant qu’à la fin, à force d’être appauvr
ie, on constate qu’elle ne se produit plus. Mais ce n’est pas en une fois que par liaison avec le feu elle cesse d’exist
er. Et de plus il est inadmissible qu’une chose produite puisse subsister, parce que l’Indice est formellement exclusif.
Bhagavat a formellement déclaré que l’Indice de l’Opéré, c’est l’Impermanence de l’Opéré. S’il ne se détruisait pas aus
sitôt né, il n’aurait pas d’Impermanence pour un temps quelconque, et il faudrait alors nécessairement que l’Indice d’Im
permanence fût pas formellement exclusif.On dira peut-être encore: S’il y avait production nouvelle à chaque instant, on
ne reconnaîtrait pas chaque fois que ceci est cela. Le fait est dû à l’entraînement de la ressemblance, comme dans le c
as de la planchette du prestidigitateur; on s’est fait l’idée par ressemblance, et non par suite de son existence. Comme
nt arrive-t-on à le savoir? Par le barrage. Si la chose subsistait telle quelle, elle n’aurait pas de barrage à hla la, 
puisqu’il n’y aurait pas de différence avec l’instant initial. C’est pourquoi on n’affirme pas que ceci est exactement c
eci. Et aussi par la Susception de Per-flexion. La Per-flexion, c’est devenir autrement. Si elle ne commençait pas dès l
e début, ou ne suscepterait pas de Per-flexion à la fin fm choses soit de l’ordre du Moi, soit de l’ordre extérieur; don
c le changement commence dès le début même, et comme il va en augmentant, à la fin il devient manifeste, comme c’est le 
cas du lait à l’état de crème. Mais, tant que le changement est trop subtil pour être délimité, on se laisse entraîner à
la ressemblance et on reconnaît que ceci est encore exactement ceci. Voilà qui est établi. Et par suite du fait de chan
ger à chaque instant, l’instantanéité est bien établie. Comment est-elle établie? Par la qualité de la cause et du fruit
, c’est-à-dire parce que la cause est instantanée et que le fruit est instantané. Car il est établi que la Pensée est in
stantanée; or les autres Opérants, Œil, Forme, etc. en sont la cause; donc il faut aussi qu’ils soient instantanés. L’in
stantané ne peut pas sortir du non-instantané, non plus que l’Impermanent du Permanent. D’autre part, tous les Opérants 
sont aussi le fruit de la Pensée. Comment arrive-t-on à le savoir? Par la Subordination, la Régence, par la complaisance
au pur et aux êtres. En effet tous les Opérants, OEil, etc., sont présidés par la Pensée, lui sont subordonnés; ils foi
sonnent avec elle, par complaisance à ses faveurs; donc ils sont le fruit de la Pensée et la Pensée a la Régence sur les
Opérants. Comme Bhagavat l’a dit: “Par la Pensée le monde est mené; par la Pensée il est tiraillé; il est å la merci de
chaque Pensée qui naît.” Et il est dit de même: “Nom-et-Forme ont pour Rencontre la Sensation”. Donc ils sont le fruit 
de la Pensée. Et aussi par complaisance aux faveurs du pur et des êtres. Le pur, c’est la Pensée des Appliqués; les Opér
ants la suivent docilement. Comme il est dit: “Le Mendiant en possession de l’Extase, en possession de la Magie, arrivé 
à l’empire de la Pensée, s’il a la Croyance que cette masse de bois est de l’or, elle sera telle pour lui.” Donc les Opé
rants, pour cette raison encore, sont le fruit de la Pensée. Et par complaisance aux êtres. En effet, chez les êtres mal
faisants, les choses de l’ordre extérieur sont défectueuses; chez ceux qui font des actes de Mérite, elles sont excellen
tes. Donc, puisque les Opérants suivent docilement la Pensée, les Opérants sont bien le fruit de la Pensée. Donc ils son
t instantanés. Car l’instantané ne peut pas avoir un fruit qui ne serait pas instantané, puisque celui-ci le reproduit. 
Ainsi il a démontré en deux vers que les Opérants sont, sans distinction, instantanés.Cinq vers maintenant pour établir 
que les choses de l’ordre du Moi le sont aussi.

84. Commencement, croissance, accumulation, existence de Fond, altération, per-maturation, infériorité, supériorité,

85. à lumière, sans lumière, déplacement, existence à germe ou sans germe, reflet. Par là se fait l’origine.

86. Donc quatorze espèces de Production. Comme elles ont cause et mesure toute-particulière, contre-Sens d’accumulation, 
inapplication, impossibilité en fait de Fond,

87. impossibilité de durée, manque d’altération à la fin sans destruction d’abord, – et de même en cas d’infériorité, de 
supériorité, d’existence à lumière ou sans lumière,

88. et comme il y a inexistence de mouvement, inapplication de durée, impossibilité de fin dernière, docilité è la Pensée
, — tout Opéré est instantané.

Comment cette série de vers, depuis le mot: “Commencement” [v. 84] prouve-t-elle qu’ils sont instantanés? C’est que les O
pérants de l’ordre du Moi ont quatorze esphèces de Production. La première, du commencement, va jusqu’à la première mani
festation de l’existence personnelle. Par croissance, à partir du premier instant de la naissance. Par accumulation, par
l’accumulation des aliments, du sommeil, de la Conduite Brahmique, de la Communion, etc. Par existence du Fond, c’est c
elle de la Sensation oculaire, etc... par le Fond respectif, OEil, etc. Par altération, c’est celle qui se produit par l
a Passion, etc., altération du teint, etc, Par per-maturation, c’est dans la condition d’embryon, d’enfant, d’adolescent
, de jeune homme, d’homme mûr, de vieillard. Par infériorité et supériorité, c’est d’être produit dans une Mauvaise Dest
ination ou dans tune Bonne Destination respectivement. A lumière, c’est quand on va renaître chez les dieux qui se plais
ent aux Métamorphoses, qui se plaisent aux Métamorphoses des autres, dans la Forme, dans le sans-Forme, puisque (cette P
roduction) dépend de Rien-que-la Pensée. Sans-lumière, c’est quand on va renaître ailleurs que là. Par déplacement, quan
d la Production étant barrée dans un endroit, elle se fait dans un autre. A germe, jusqu’aux dernières Masses de l’Arhat
exclusivement. Sans germe, celle de ces Masses mêmes. A reflet, quand la vigueur de l’Union, dans l’Extase des Huit Lib
érations, produit des Opérants désignés comme des reflets.La cause, la mesure toute-particulière, etc., sont les raisons
qui font connaître que, dans ces quatorze espèces de Productions, les Opérants de l’Ordre du Moi sont instantanés. La c
ause toute-particulière répond à la Production du Commencement. Si cette Production n’avait pas une cause toute-particul
ière, on ne suscepterait pas de plus en plus de particularités dans le fonctionnement ultérieur de l’Opérant puisqu’il n
’y aurait pas de particularité de cause. Du moment que cette particularité est, il faut qu’elle soit instantanée, puisqu
’elle est autre que les suivantes. La particularité de mesure répond à la Production par croissance. Le mot mana, ici, a
le Sens de pramâṇa. Il n’y aurait pas, en effet, à chaque instant, particularité de mesure s’il n’y avait pas de change
ment. Le Contre-Sens d’accumulation répond à la Production par accumulation. Car l’accumulation est le soutien; elle ser
ait hors-de-Sens sans l’instantanéité, puisque les choses resteraient telles quelles. L’inapplication répond aussi à l’a
ccumulation; car l’accumulation serait inapplicable [inadmissible] sans la Production d’une chose de plus en plus alimen
tée. L’impossibilité en fait de Fond répond à la Production par existence du Fond; car, si le Fond reste en place, il es
t absurde que ce qui s’y fonde ne reste pas en place; comme, dans le cas d’un véhicule qui reste en place, si les gens m
ontés sur ce véhicule ne restaient pas en place; autrement il y aurait impossibilité en fait de Fond. L’impossibilité de
durée répond à la Production par altération et à la Production par per-maturation, — en raison du manque d’altération s
ans destruction d’abord; car, si une chose reste telle quelle, il est impossible qu’elle soit altérée par la Passion, et
c., ni qu’elle mûrisse pour passer å d’autres états; s’il n’y avait pas destruction d’abord, il n’y aurait pas d’altérat
ion à la fin. Pour la Production en infériorité et en supériorité, l’instantanéité se reconnaît comme pour la production
par altération et par maturation. Car, si les Opérants restaient tels quels, l’Imprégnation de l’Acte ne trouverait pas
à fonctionner, et par conséquent il n’y aurait pas Production en vue d’une Mauvaise Destination ou d’une Bonne Destinat
ion. C’est graduellement qu’elle peut trouver à fonctionner, grâce à une Per-flexion toute-particulière de la Série. Dan
s le cas de la Production à lumière ou sans-lumière, l’instantanéité s’applique de même; dans le cas à lumière d’abord, 
si la chose restait telle quelle, il serait impossible qu’elle eût une activité subordonnée à la Pensée; dans le cas san
s lumière aussi, il serait impossible qu’elle s’altéràt à la fin sans destruction d’abord. L’inexistence de mouvement ré
pond â la Production par déplacement. Car le mouvement des Opérants est nécessairement une certaine action ayant pour In
dice le déplacement. Admettons que cette action fait passer l’Opérant d’un point à un autre quand elle est déjà produite
, ou quand elle n’est pas encore produite. Si elle est déjà produite, alors, au moment du mouvement l’Opérant ne s’est p
as déplace; or une chose qui est en place n’a pas de mouvement. Ou bien elle n’est pas encore produite, et alors l’Opéra
nt s’est déplacé quand il n’y avait pas de mouvement, ce qui est une absurdité. Si on dit que l’action exerce son effet 
sur l’Opérant quand il est en place, c’est absurde; car une chose en place ne passe pas à un autre point; si c’est sur l
’Opérant quand il est à un autre point, c’est encore une absurdité, car sans une action exercée il ne passerait pas à un
autre point. Et de plus on ne suscepte pas l’action située ici ou là, autre que l’Opérant. Donc les Opérants n’ont pas 
d’autre mouvement que la Production d’une Série à des points divers, et comme il n’y en a pas d’autre, l’instantanéité e
st logiquement nécessaire. Le mouvement qui a pour Indice la Production en suite ininterrompue d’un point à un autre peu
t avoir des raisons fort diverses: soit la Pensée, comme dans l’état de Marche-intense, etc..; soit la Projection des Ac
tes antérieurs, comme c’est le cas de la Vie-intermédiaire; soit le choc, comme c’est le cas de la flèche lancée; soit l
a liaison, comme c’est le cas des gens montés en voiture, en bateau sur un fleuve, etc..; soit la force d’impulsion, com
me c’est le cas des herbes, etc... poussées par le vent; soit la nature-propre, comme le vent va horizontalement, le feu
verticalement, l’eau de haut en bas; soit l’Efficacité, comme l’Efficacité des enchantements, des herbes, etc. dans cer
tains cas, l’Efficacité de l’aimant dans le cas du fer, l’Efficacité de la Magie dans le cas des magiciens, etc... Dans 
le cas de la Production à germe et sans germe, l’instantanéité s’établit par l’inapplication de durée et par l’impossibi
lité de fin dernière; car il n’est pas possible, sans qu’il y ait une cause à chaque instant, qu’une chose restant telle
quelle puisse à un autre moment devenir un germe, ni cesser d’être un germe au dernier instant; et ce qui est à germe t
out d’abord ne peut pas au dernier instant devenir sans germe; et si elle ne devient pas sans germe, il est impossible q
u’elle ait une fin dernière; dans ces conditions, en effet, une fin dernière est impossible. Dans le cas de la Productio
n en reflet, l’instantanéité s’établit par la docilité à la Pensée, car cette Production se fait par la Pensée à chaque 
instant.Il a prouvé formellement que, dans l’ordre du Moi, tout l’Opéré est instantané. Maintenant il le prouve pour l’o
rdre du dehors, en trois vers.

89. Les Éléments et les six Sens sont aussi instantanés, à preuve le dessèchement et la croissance, la mobilité de nature
, la croissance et la diminution;

90. quant à la terre, le fait même de son origine, et aussi ses quatre Per-flexions; et quant à la couleur, à l’odeur, à 
la saveur, au toucher, l’identité du cas;

91. et aussi l’activité en fonction du combustible, la susception de plus et moins, la docilité à la Pensée, les question
s. Donc l’ordre du dehors est aussi instantané.

Qu’est-ce que l’ordre du dehors? Les quatre grands Éléments, et aussi les six Sens: couleur, odeur, saveur, toucher et la
Forme du Lieu d’Idéal. Donc les Éléments et les six Sens sont déclarés être instantanés. Et comment cela? Quant à l’eau
, la preuve en est son dessèchement et sa croissance. On suscepte que l’eau des sources, des étangs, des réservoirs, etc
. croit et se dessèche graduellement. L’un et l’autre ne pourraient pas arriver sans une Per-flexion à chaque instant, e
n l’absence de toute raison de particularité ultérieurement. Quant au vent, sa mobilité de nature, et aussi son augmenta
tion et sa diminution. S’il restait tel quel, il n’aurait pas de mobilité; donc il faut qu’il en ait par sa nature-propr
e. Il n’aurait pas non plus d’augmentation et de diminution, puisqu’il resterait tel quel. Quant à la terre, le fait mêm
e de son origine et ses quatre Per-flexions. Son origine, c’est l’eau et le vent; le mot tal indique cela. En effet, la 
terre se forme de l’eau associée au vent au commencement d’un Éon. Donc, puisqu’elle en est le fruit, elle est aussi ins
tantanée. Et on suscepte quatre espèces de Per-flexions de la terre: faite par l’Acte, résultant de l’Acte tout-particul
ier des créatures; — faite par la violence, à coups de bêche, etc.; – faite par les Éléments, le feu, etc.; — faite par 
le temps, amenée par une longue durée. Cette Per-flexion serait inadmissible, s’il n’y avait pas à chaque instant une au
tre production, en l’absence de toute raison de destruction. Quant à la couleur, l’odeur, la saveur, le toucher, les rai
sons d’instantanéité sont les mêmes que pour la terre, etc. Quant au feu, la preuve qu’il est instantané, c’est que son 
activité est en fonction du combustible. En effet, une fois le feu produit, le combustible produit simultanément avec le
feu ne reste pas tel quel, et le feu quand il a brûlé le combustible ne peut pas non plus subsister. Qu’on n’aille donc
pas dire: Tout à la fin, même sans combustible, le feu reste tel quel. C’est par raison de commodité métrique qu’il a d
’abord mentionné la couleur, etc. et ensuite le feu. Quant au son, celui des cloches, etc. qu’on suscepte, on reconnaît 
qu’il est instantané aux variations en plus ou moins de la Susception. Car, s’il n’était pas instantané, la Susception n
’en serait pas à chaque instant de plus en plus faible. La Forme du Lieu d’Idéal est instantanée; à preuve la docilité à
la Pensée, comme ci-dessus [v. 88]. Donc ce qui est de l’ordre du dehors est aussi instantané.Si on demande: Comment do
nc s’y prend-on pour prouver que tous les Opérants sont instantanés? — il faut alors demander à cet adversaire de la doc
trine de l’instantané: Comment se fait-il que vous admettez l’impermanence et que vous n’admettez pas l’instantanéité de
s Opérants? — S’il répond: C’est parce qu’on ne constate pas qu’ils changent à chaque instant, — il faut lui répliquer: 
Dans le cas de choses qui sont, de l’aveu unanime, instantanées, p. ex. la flamme, etc., pourquoi n’admettez-vous pas, v
ous, qu’elles ne sont pas instantanées, car à l’état d’immobilité on n’y constate pas ce changement? — S’il répond: C’es
t qu’on ne les constate pas telles après qu’avant, — il faut répliquer: Alors, pourquoi ne l’admettez-vous pas aussi pou
r les Opérants? — S’il répond: C’est que l’Indice n’est pas le même dans le cas d’une flamme, etc. et dans le cas des Op
érants qui sont bien différents, — il faut lui répondre: La différence d’Indice est de deux sortes; elle porte sur la na
ture-propre ou sur l’activité; si la différence d’Indice dont vous parlez porte sur la nature-propre, l’exemple donné va
ut logiquement, car la nature-propre d’une chose ne peut pas lui servir d’exemple logique, comme par exemple, la flamme 
à la flamme, une vache à une vache; ou la différence d’Indice porte sur l’activité, et alors l’exemple de la flamme, etc
. vaut logiquement, car étant connu de tout le monde, il entraîne comme conséquence l’instantané. — Et il faut encore lu
i poser cette question: Admettez-vous que, le char étant en place, la personne montée sur le char est en mouvement? — S’
il répond: Certainement non, — il faut lui dire: Si l’œil, etc. reste eu place, la sensation qui s’y fonde serait perpét
uellement en mouvement! Voilà qui serait absurde! — S’il répond: Mais ne voit-on pas, dans le cas de la flamme qui est f
ondée sur la mèche, que la mèche reste telle quelle tandis que la flamme est perpétuellement en mouvement? — il faut lui
répondre: Non, on ne le voit pas perpétuellement, parce que la mèche a une Production en altération à chaque instant. —
S’il répond: Eh bien! si les Opérants sont instantanés, pourquoi ne le reconnaît-on pas unanimement comme on reconnaît 
que la flamme, etc. sont instantanés? — il faut lui répondre: C’est qu’ils sont la Matière d’une Idée-à-rebours. Comme l
eur activité se continue en série iden- tique, on ne reconnaît pas qu’ils sont instantanés. Comme ils sont l’un après l’
autre, on se fait cette Idée-à-rebours que c’est toujours la même chose. Autrement il n’y aurait pas d’Idée-à-rebours su
r le Permanent qu’on prend pour impermanent; en l’absence de cette Idée-à-rebours, il n’y aurait pas de Pleine Souillure
, à plus forte raison pas de nettoyage. Ainsi cette discussion établit, elle aussi, que les Opérants sont instantanés.Po
ur établir l’Impersonnalité de l’Individu, douze vers sur l’Impersonnalité.

92. On doit dire de l’Individu qu’il est comme Notation, mais non pas comme substance, en raison de l’absence de Suscepti
on, de l’Idée-à-rebours, de la Pleine-Souillure, de la cause souillée.

93. On ne doit pas dire de lui, qu’il fait un ou qu’il est autre en raison de ces deux défauts; l’un implique la Personna
lité des Masses, l’autre implique sa substantialité.

94. S’il est en substance et qu’on n’en peut rien dire, il faut en dire la raison d’être; si on ne peut pas dire de lui q
u’il fait un ou qu’il est autre, il n’a pas d’application, il est sans raison d’être.

95. En raison de l’Indice, de l’Observation courante, des Traités didactiques, il n’y a pas à alléguer qu’on ne peut rien
dire du feu et du combustible, puisqu’il y a Susception en dualité.

96. Si la Sensation n’est possible qu’en cas de deux termes, alors il n’est pas la Rencontre, car cela n’aurait pas de Se
ns; il est illogique de dire qu’il voit, etc., qu’il délivre.

97. S’il était le maître, il ne ferait pas fonctionner l’impermanent qui lui est désagréable; il faudrait établir l’Indic
e de son Acte, et la Parfaite Illumination est gênée de trois manières.

98. Son travail en fait de vision, etc., n’est pas spontané, en raison des trois; il n’est pas la Rencontre de ce travail
; il y aurait vision, etc. sans travail.

99. N’étant ni agent, ni permanent, ni en fonction une fois pour toutes, on ne peut pas dire que son travail, dans la vis
ion etc., est spontané.

100. Qu’il reste tel quel ou qu’il se perde, il ne peut pas être la Rencontre, à cause de l’inexistence auparavant, de l’
Impermanence et de l’inexistence d’un tiers parti.

101. Tous les Idéaux sont sans Personnalité; au Sens transcendant, la Vacuité. A suscepter la Personnalité, il y a faute,
comme la Prédication en fait foi.

102. propos de la Pleine-Souillure et du nettoyage, séparés en persistance et en rupture, la séparation en activité et en
série est montrée par l’Individu.

103. Il ne s’agit pas de produire la Vue de la Personnalité; l’exercice en date de temps immémorial; délivrance sans trav
ail pour tous; pas de délivrance, ou pas d’Individualité.

Faut-il dire que l’Individualité est ou n’est pas? Il dit:

“On doit dire de l’Individu qu’il est comme Notation, non pas comme Substance”.

Puisqu’on doit dire qu’il est comme Notation, et qu’il n’est pas comme Substance, ainsi en adoptant une thèse à plusieurs
parties, on ne risque pas de faute à affirmer ou à nier qu’il soit. Mais comment sait-on qu’il n’est pas en Substance? 
En raison de l’absence de Susception. En effet, on ne le suscepte pas en tant que Substance, comme la Forme, etc. Car la
Susception, c’est l’Initiative par la Compréhension. On ne peut pas dire que les partisans de l’Individu n’ont pas l’In
itiative par la Compréhension quant à l’Individu. Et d’autre part Bhagavat a dit: “Dans le monde-présent, il suscepte la
Personnalité, il en parle”. Comment pourrait-on donc dire qu’il n’est pas suscepté. Mais, en étant ainsi suscepté, il n
’est pas suscepté en Substance. Pourquoi? Parce que c’est une Idée-à–rebours; car Bhagavat a dit: “La Personnalité dans 
la non-Personnalité, c’est une Idée-à-rebours”. Donc prendre pour tel l’Individu, c’est une Idée-à-rebours. Comment l’ét
ablir? Par la Pleine-Souillure. La Pleine-Souillure qui consiste à dire: Moi, de moi, a pour Indice la Souillure de la V
ue du Corps Réel; or une Idée-à-rebours ne peut pas ne pas être Pleine-Souillure; donc celle-ci est Pleine-Souillure. Co
mment le savoir? Parce que la cause est souillée. En effet, la passion, etc. qui l’ont pour cause se produisent à l’état
de Souillure.

Mais la Matière, sous Connotation de Forme, etc., à propos de laquelle on parle de l’Individu, par rapport å elle faut-il
parler de l’Individu comme faisant un ou comme étant antre? Il répond:

“On ne doit pas dire de lui qu’il fait un ou qu’il est autre”.

Pour quelle raison? A cause de deux défauts. Quels sont ces deux défauts?

“L’un implique la Personnalité des Masses, l’autre implique sa Substantialité”.

S’il ne fait qu’un avec celle-ci, il en sort logiquement que les Masses ont une Personnalité et que l’Individu est une Su
bstance. S’il en est différent, alors l’Individu est une Substance. Ainsi donc, il faut reconnaître qu’on ne peut rien d
ire de l’Individu en tant qu’il est comme Notation; par suite, il entre dans la catégorie des matières en dehors du Dogm
e.

Quant à ceux qui, transgressant la doctrine du Maître, veulent que l’Individu existe comme Substance, il faut leur dire:

“Si elle est en Substance et qu’on ne peut rien en dire, il faut en dire la raison d’être”.

Pourquoi?

“Si on ne peut pas dire de lui qu’il fait un ou qu’il est différent, il n’a pas d’application, il est sans raison d’être”
.

Mais on voudra peut-être prouver au moyen d’un exemple que l’Individu est tel qu’on n’en peut rien dire. C’est, dira-t-on
, comme le feu, qu’on ne peut pas dire autre que le combustible ni identique à lui. Il faut répondre:

“En raison de l’Indice, de l’observation courante, et aussi des Traités-didactiques, il n’y a pas à alléguer qu’on ne peu
t rien dire du feu et du combustible, puisqu’il y a Susception en dualité”.

En tant que faisant un et étant autre. Le feu, c’est le Plan du feu; le combustible, c’est le reste des Ëléments. Or ceux
-ci ont un Indice différent; donc le feu est autre que le combustible. Et, dans la vie courante, on voit du combustible,
bois, etc., sans feu, et aussi du feu sans combustible; donc il est autre. Et, dans les Traités didactiques, Bhagavat n
’a dit nulle part qu’on ne peut rien dire du feu et du combustible; donc, point d’argument. Mais on répliquera: “Comment
savez-vous que le feu est sans le combustible?” — Par la Susception, car c’est ainsi que l’incendie propagé par le vent
passe et s’étend. — Mais, dira-t-on alors, le vent est dans ce cas le combustible. – Eh bien, alors, le feu et le combu
stible sont différents l’un de l’antre. – Pourquoi? — “Parce qu’il y a Susception en dualité n. Voilà le fait. Dans ce c
as, il y a deux Susceptions: le feu et le vent comme combustible. – Mais enfin l’individu est, puisque c’est lui qui voi
t, etc., qui sent, qui agit, qui jouit, qui connaît, qui délivre! — Non, il ne faut pas dire que c’est lui qui voit, qui
délivre. Car, dans ce cas, il serait l’Agent, en tant que Rencontre ou en tant que maître, des Sensations sous Connotat
ion de vision, etc.

Or “si la Sensation n’est possible que par Rencontre de deux termes, il n’est pas la Rencontre”.

Pourquoi? C’est que cela n’aurait pas de Sens; car on ne voit pas qu’il y ait la moindre capacité.

“S’il était le maître, il ne ferait pas fonctionner l’impermanent qui lui est désagréable.”

En effet, s’il était le maître du fonctionnement des Sensations, il ne ferait pas fonctionner de sensation impermanente, 
ni agréable, ni désagréable. Par suite de cette double impossibilité, il ne peut pas être celui qui voit, ni qui libère.

Et au surplus, si l’Individu était en Substance,

“il faudrait établir l’Indice de son Acte”.

S’il est en Substance, alors son Acte est suscepté, comme celui de l’æil par exemple qui a pour Indice la vision, etc. et
aussi la Limpidité de la Forme, etc. Or il n’en est pas ainsi de l’Individu; donc il n’est pas en Substance. Et si on v
eut qu’il soit en Substance, alors

“la Parfaite Illumination du Bouddha Bhagavat est gênée de trois manières”.

La Toute-parfaite Illumination est profonde; elle n’est point en commun; elle est supra-mondaine. Or, dans la Toute-parfa
ite Illumination de l’Individu, il n’y a rien de profond qui ait la Toute-parfaite Illumination; ni rien qui ne soit ord
inaire dans le monde. Car cette façon de prendre (l’Individu), est accessible å tout le monde; les Hérétiques s’y tienne
nt opiniâtrément; elle est courante dans la longue durée des Transmigrations. Et de plus, si c’était l’Individu qui voit
qui a des Sensations, alors, dans la vision, etc. il aurait du travail ou n’en aurait pas.

S’il y avait du travail, ce travail serait ou spontané, par hasard, ou bien par Rencontre avec lui,

“Son travail, en fait de vision, etc. n’est pas spontané, en raison des trois”,

des trois défauts qui vont être énoncés [v. 99],

“il n’est pas la Rencontre de ce travail”.

Il faut reprendre la négation de l’hémistiche précédent. Ou, s’il n’y avait pas de travail, alors “il y aurait vision, et
c. sans travail”.

Et alors, s’il n’a pas b s’occuper dans la vision, etc., comment est-ce l’Individu qui voit, qui... qui a des Sensations?

Il a parlé de trois défauts [v. 98]. Quels sont-ils?

“N’étant ni Agent, ni permanent, ni en fonction une fois pour toutes, on ne peut pas dire que son travail dans la vision,
etc. est spontané” [v. 99].

Si, dans la vision, etc., c’est un travail de hasard d’où vient la vision, etc., alors l’Individu n’est pas l’Agent de la
vision, etc. Comment donc serait-ce lui qui voit... qui a des Sensations? Ou bien, si on admet que c’est un travail de 
hasard, alors, comme on n’a pas à y faire attention, le travail ne serait jamais sans exister, il ne serait pas imperman
ent. Et si le travail était permanent, le fonctionnement de la vision, etc. se ferait tout à la fois et en permanence. P
ar suite de ces trois défauts, on ne peut pas dire que le travail dans la vision, etc. est spontané.

“Qu’il reste tel quel ou qu’il se perde, il ne peut pas être la Rencontre, à cause de l’inexistence auparavant, de l’lmpe
rmanence, et de l’inexistence d’un tiers parti” [v. 100].

On dira peut-être que l’Individu est la Rencontre du travail. Mais si l’Individu reste tel quel, on ne peut pas dire qu’i
l est la Rencontre, à cause de l’inexistence auparavant. Car s’il était la Rencontre, l’Individu ne serait jamais sans e
xister. Pourquoi? Parce qu’il n’y aurait pas de travail antérieur, avant qu’il ait été produit. Et s’il se perd, on ne p
eut pas non plus dire qu’il est la Rencontre, ear la thèse entraîne l’Impermanence de l’Individu. Et il n’y a pas de tie
rs parti, en dehors de ces deux: l’Individu restant tel quel ou se perdant. Donc on ne peut pas dire que l’Individu est 
la Rencontre du travail. En raisonnant ainsi, on ne suscepte pas l’Individu en substance.

“Tous les Idéaux sont sans Personnalité; au Sens transcendant, la Vacuité. A suscepter la Personnalité, il y a faute, com
me la Prédication en fait foi” [v. 101].

Dans les Sommaires de la Loi, Bhagavat prêche ainsi: “Tous les Idéaux sont Sans-Personnalité”. Et il est prêché, dans la 
Vacuité au Sens transcendant: L’Acte est, la Concoction est; mais l’auteur, celui qui dépose ces Masses-ci et qui en pre
nd d’autres å la naissance, on ne le suscepte pas en dehors de la Contingence d’Idéal. Et dans les Cinquaines, sont prêc
hés: “Les cinq Désavantages quant à la Susception de Personnalité”. “Il a alors la Vue du Moi, il a la Vue du Vivant, il
ne se distingue plus des Hérétiques, il a pris l’Initiative hors du Chemin; sa Pensée ne progresse pas dans la Vacuité,
n’y a pas de Limpidité, n’y fait pas halte, n’y croit pas. Les Idéaux Saints ne sont pas nettoyés pour lui. a Ainsi la 
Tradition elle aussi va à l’encontre.

Et Bhagavat a en bien des endroits prêché l’Individu comme “le Per-Connaisseur”, “le Porte-faix”, en le classant comme “l
e Suivant de la Foi 8”, etc. Or, s’il n’existe pas en Substance, pourquoi a-t-il été prêché?

“A propos de la Pleine-Souillure et du nettoyage, séparés en persistance et en rupture, la séparation en activité et en s
érie a été montrée par l’Individu” [v.102].

Pleine-Souillure et nettoyage sont séparés en persistance, et séparés en rupture. Et il n’est pas possible, sans parler d
e l’Individu, de prêcher la séparation de leur activité et la séparation des Séries. Dans le Sûtra de la Per-Connaissanc
e, les Idéaux å reconnaître, c’est la Pleine-Souillure; la connaissance totale, c’est le nettoyage. Dans le Sûtra du Por
te-faix, le faix et le chargement du faix, c’est la Pleine-Souillure; le dépôt du faix, c’est le nettoyage. La séparatio
n d’activité et la séparation de Série de l’un et l’autre ne sauraient être prêchés sans parler de l’Individu qui connaî
t et qui porte le faix. Et les Idéaux de l’Aile d’Illumination se disposent en bien des manières quand on les sépare d’a
près la différence d’application, de Vue, de Pratique, de Chemin du But. Leur séparation d’activité et leur séparation d
e Série ne sauraient être prêchés sans parler de l’Individu qui est le Suivant de la Foi; etc. Puisque Bhagavat a prêché
l’Individu, alors qu’il n’existe pas en Substance, il faut l’expliquer ainsi. Autrement la prédication de l’Individu se
trouverait être sans raison d’être.

Car on ne saurait dire qu’elle est faite pour produire la Vue du Moi, puisque

“il ne s’agit pas de produire la Vue du Moi”

car elle existe déjà, ni de la répéter, car

“l’exercice en date de temps immémorial”.

Et si elle était prêchée parce que la Vue du Moi donne la Délivrance, alors

“tous auraient la Délivrance sans travail”,

car tous ont la Vue du Moi sans avoir vu les Vérités. “Ou bien il n’y a pas de Délivrance”, c’est exact. Car si on a pris
antérieurement du Non-moi l’idée du Moi, on n’arrive pas ensuite à la prendre du Moi, au moment de l’Intuition des Véri
tés; de même, si on n’a pas pris antérieurement de la douleur l’idée de la douleur, on ne la prend pas ensuite; on est a
près comme avant, et alors il n’y aurait pas de délivrance. Et, là où est la Personnalité, il y a nécessairement le Moi,
le Mien, la Soif de Personnalité, et les autres Souillures dont elle est la Donnée-causale. Et alors encore il n’y aura
it pas de Délivrance. “Ou bien il n’y a pas d’individu”, c’est ce qu’il faut avouer. Car, si l’Individu est, il entraîne
tous ces défauts.

104. Ainsi, perpétuellement doués de ces vertus, les Bodhisattvas ne désertent pas le Sens de soi, et ils accomplissent l
e Sens d’autrui.

Il indique en résumé l’acte des vertus: honte, fermeté, etc.

