CHAPITRE III>br />LA FAMILLE

Résumé des sections de la Famille, en un vers.1. Existence, primauté, nature, Signe, division, Dommage, Avantage, double 
comparaison; quatre par quatre.

Ce vers résume les sections de la Famille; existence, rang capital, Nature-propre, marque, classement, Dommage, Avantage,
double comparaison. Et chacune de ces sections se subdivise en quatre.Existence de la Famille, un vers.

2. L’existence de la Famille se constate à la diversité de Plan, de Croyance, d’Initiative, de Susception des fruits.

En raison de la multiplicité des Plans des êtres, la classification des Plans n’a pas de limite; comme il est dit dans l’
Aksa-râçisûtra t. Puisqu’il faut donc admettre que la division des Plans est de pareille espèce, il en résulte que la Fa
mille est diverse dans les trois Véhicules. La diversité de la Croyance se constate aussi chez les êtres; tel ou tel cro
it dés le début à tel ou tel Véhicule; le fait ne se produirait pas sans la diversité de Famille. Puis. une fois que la 
Croyance a été provoquée par une Rencontre, on constate la diversité d’Initiative: un tel avance, un tel n’avance pas; l
e fait ne se produirait pas sans la diversité de Famille. La diversité de fruit se constate aussi: l’illumination est in
férieure, médiocre, supérieure; le fait ne se produirait pas sans la diversité de Famille: car le fruit correspond à la 
semence.Un vers sur le rang capital.

3. Le rang capital de la Famille est établi parce qu’elle est Signe de poussée, de totalité, de grandeur de Sens, de duré
e à jamais du Bien.

Quatre signes servent â montrer que la Famille a un rang capital. La Famille est en effet Signe de poussée, de totalité, 
de grandeur de Sens, de durée à jamais des Racines de Bien. Cher les Auditeurs, les Racines de bien n’ont pas une pareil
le poussée; elles ne sont pas non plus totales, puisqu’il y manque les Forces, les Assurances°, etc.; elles n’y uni las 
la grandeur de Sens, puisque le sens d’autrui y manque; enfin elles n’y durent pas à jamais, puisqu’elles cessent défini
tivement au Nirvâna Sans-reste-Matériel.Un vers sur l’Indice.

4. Naturelle, fortifiée, Fond, fondée, être, non-être, la Famille doit son nom à sa fécondité en vertus.

Ce vers montre quatre divisions de la Famille: elle est respectivement à l’état de nature, en parfait achèvement, à l’éta
t de Fond, ou à l’état de chose fondée. En tant que cause, elle est; en tant que fruit, elle n’est pas. Le nom de la Fam
ille (gotra) s’explique par gaina “vertu” et utâraṇa “faire sortir”, car elle est féconde en vertus.Un vers sur la Marqu
e.

5. La Marque qui se constate dans la Famille, c’est la comparaison, la Croyance, la Patience, par emploi initial, et l’ac
complissement du bien.

Quatre Marques se constatent dans la Famille des Bodhisattvas; par suite de leur emploi dès le début: la compassion pour 
les êtres, la Croyance à l’Idéal du Grand Véhicule; la Patience aux épreuves, c’est-à-dire l’énergie à les supporter; l’
accomplissement du bien, lequel consiste dans les Perfections.Un vers sur le classement.

6. La Famille est définitive, pas définitive, imperdable, perdable au gré des Rencontres; voilà en résumé les quatre divi
sions de la Famille.

En résumé, la Famille a quatre divisions: elle est définitive ou non, et respectivement imperdable ou perdable au gré des
Rencontres.Un vers sur le Dommage.

7. Exercice des Souillures, mauvaises amitiés, indigence, dépendance: tels sont en résumé les quatre Dommages de la Famil
le.

Dans la Famille des Bodhisattvas, il y a quatre Dommages qui vous poussent, fût-on de la Famille, en dehors des vertus: l
a répétition fréquente des Souillures; des amitiés qui ne sont bas bonnes; l’indigence de bons offices; la dépendance.Un
vers sur l’Avantage.

8. Aller lentement à l’Enfer, s’en dégager vite, n’y éprouver qu’une douleur légère, mûrir avec empressement les créature
s.

Il y a quatre-Avantages dans la Famille des Bodhisattvas; on va lentement aux états de damnation; on s’en dégage vite; si
on va y renaître, on n’éprouve qu’une douleur légère: le coeur ému de pitié pour les créatures qui vont y renaître, on 
les permûrit.Comparaison avec une grande Famille d’or, en un vers.

9. Comme une Famille d’or, c’est un Fond de biens sans mesure, la hase du savoir, de l’Application à la pureté, des Pouvo
irs.

Une grande Famille d’or est, en effet, un Fond d’or de quatre espèces: abondant, éclatant, sans tache, ouvrable. Par anal
ogie, la Famille des Bodhisattvas est un Fonds de Racines de bien sans mesure, un Fond de savoir, un Fond de pureté que 
les Souillures ne tachent pas, un Fond de Pouvoirs tels que les Super-savoirs. Elle est donc comparable à une grande Fam
ille d’or.Comparaison avec une brande Famille de pierreries, en un vers.

10. Elle est comme une grande Famille de pierreries: puisqu’elle est le Signe de la Grande Illumination, puisqu’elle est 
la base du grand savoir, de la grande Union sainte, du grand Sens des créatures.

Une grande Famille de pierreries est, en effet, un Fond de pierreries de quatre espèces: authentiques, colorées, de bonne
conformation, de bonne dimension. De même la Famille des Bodhisattvas, puisqu’elle est le Signe de la Grande Illuminati
on, puisqu’elle est le Signe du grand savoir, puisqu’elle est le Signe de l’Union sainte (en effet, l’Union est une conf
ormation de la Pensée), puisqu’elle est le Signe de la grande Per-maturation des créatures (étant donné qu’elle fait per
-munir des créatures en grand nombre’).Un vers sur ceux qui ne sont pas de la Famille.

11. Tel vit dans l’inconduite absolument; tel a ruiné tout Idéal de bien; tel encore ne possède aucun bien de l’ordre de 
la délivrance; tel a des Blancs infimes; tel enfin manque de la cause.

Cette stance vise l’individu dépourvu des Idéaux du Parinirvâṇa qui n’est pers dans la Famille, On peut le classer sommai
rement en deux catégories, selon qu’il manque ou momentanément, ou indéfiniment, des Idéaux du Parinirvâṇa. S’il manque 
momentanément des Idéaux du Parinirvâṇa, on a encore quatre subdivisions: son inconduite est absolue; – ses Racines de b
ien sont tranchées; – il n’a pas de Racines de bien de l’ordre de la délivrance; – - il a des Racines de bien infimes, i
l n’a pas des Provisions pleines. S’il manque indéfiniment des Idéaux, du Parinirvâṇa, alors il lui manque la cause, pui
sque la Famille du Parinirvâṇa n’est pas pour lui.Éloge de la Famille à l’état de nature ou fortifiée, en un vers.

12. Le long Idéal, doctrine de profondeur et de sublimité, né pour faire le salut du monde, – s’ils lui donnent, même san
s avoir appris, une Croyance intégrale, avec la Patience dans l’Initiative, et s’ils y trouvent à la fin une plénitude q
ui surpasse celle des deux autres, c’est qu’ils le doivent à la Famille des Bodhisattvas, si riche de vertus. à l’état n
aturel, et encore fortifiée.

L’Idéal du Grand Véhicule afirme la profondeur et la sublimité; il a été énoncé pour faire le salut d’autrui. S’il se tro
uve des gens pour lui donner leur Croyance intégrale. sans avoir mena appris le Sens de profondeur et de sublimité, pour
être infatigables à l’Initiative et pour avoir à la fin une plénitude, c’est-ii-dire une Grande Illumination, supérieur
e à la plénitude qui se trouve dans les deux autres, c’est là même la grandeur de la Famille des Bodhisattvas, riche de 
vertus par sa nature, et encore fortifiée, Les deux autres, c’est les gens qui vivent dans le Monde et les Auditeurs.Élo
ge de la Famille au point, de vue du fruit, en un vers.

13. Pour faire pousser l’arbre de l’Ilumination aux vertus si grandes, pour recueillir la Pacification des plaisirs et de
s douleurs en niasse, enfin puisque son fruit fait le salut et le bonheur de soi et d’autrui, cette Famille a vraiment d
e bonnes racines.

Ce vers montre que la Famille des Bodhisattvas est la racine propice de l’arbre de l’Illumination qui a pour fruit le sal
ut de soi et d’autrui.

14.

