CHAPITRE VIILE POUVOIR.

Définition du Pouvoir; un vers.1. La connaissance qui n’a pas en dehors de sa portée les Points suivants: naissance, lang
age, pensée, dépôt de bien et de mal, situation, Évasion, avec leurs subdivisions, qui est universelle, sans entrave, c’
est là le Pouvoir qui appartient au Sage.

Connaissance qui porte sur la Renaissance des autres; c’est le Super-savoir I touchant la Renaissance d’un monde à un aut
re. Connaissance portant sur le langage; c’est le Super-savoir de l’Ouïe Divine, touchant le langage que parlent dans te
l ou tel monde ceux qui y sont allés renaître. Connaissance qui porte sur la Pensée; c’est le Super-savoir des Rubriques
d’états d’esprit. Connaissance qui porte sur le dépôt de bien ou de mal antérieur; c’est le Super-savoir touchant les s
éjours antérieurs. Connaissance qui porte sur la situation où sont passés actuellement les Disciplinables; c’est le Supe
r-savoir du domaine de la Magie. Connaissance qui porte sur l’Évasion; c’est le Super-savoir de l’Epuisement d’Écoulemen
t, savoir comment les êtres ont une Évasion hors des Renaissances. Voilà les six catégories en question; la connaissance
qui porte sur elles sans que nulle part, dans tous les mondes, avec toutes leurs subdivisions, elles soient en dehors d
e sa portée, sans rien qui l’entrave, c’est là le Pouvoir des Bodhisattvas, contenu dans les six Super-savoirs.Il a énon
cé le Sens de nature-propre; il énonce maintenant le Sens de cause, en un vers.

2. Arrivé à la quatrième Extase qui est très pure, par la possession de la conaissance sans différenciation, au moyen de 
l’Acte mental afférent classe par classe, il parvient à l’accomplissement par excellence du Pouvoir.

Sur quelle base? par quelle connaissance? par quel Acte mental ce Pouvoir est-il accompli? Ce vers le montre.Sens de frui
t; un vers.

3. Par là, il est perpétuellement dans les Stations Brahmiques, saintes, divines, incomparables, sublimes; dans les régio
ns où il va, il honore les Bouddhas et il mène les créatures à la pureté.

Il montre le triple fruit du Pouvoir: personnellement, il est dans une Station de bonheur saint, etc., sans pareil, élevé
; et passant dans d’autres mondes, il honore les Bouddhas et il purifie les créatures.Quatre vers sur le Sens d’Acte, qu
i est sextuple. Et d’abord l’acte de voir et l’acte de montrer; un vers.

4. Les mondes, avec les créatures, avec les Créations et les Destructions Périodiques, il les voit tous connue une Illusi
on, et il les montre à son gré, par des procédés variés, car il a les Maîtrises.

Lui-même il voit que tous les mondes, avec les créatures, avec les Créations et les Destructions Périodiques, sont pareil
s à une Illusion; et il le montre aux autres connue il le veut, et par des procédés différents et variés, soit qu’il fas
se trembler ou qu’il enflamme, etc. Puisqu’il a les dix Maîtrises, commes elles sont énoncées dans le Daça-Bhûmika, à la
huitième Terre.Acte de rayonnement; un vers.

5. En émiettant des rayons, il fait passer au Ciel les habitants des Enfers, si rudement souffrants; en faisant trembler 
les demeures du Démon, embellies de hauts palais volants, il les épouvante, et le Démon avec elles.

Il montre le double acte du rayonnement; en donnant la Limpidité à ceux qui sont allés renaître aux Enfers, il les fait r
enaître au Ciel; et il effraie en les secouant les demeures du Démon avec le Démon lui-même.Acte d’amusement; un vers.

6. Il exhibe l’amusement sans mesure de l’Union, au milieu de la compagnie capitale; il accomplit en tout temps le Sens d
es créatures par les Métamorphoses d’acte, de naissance, d’ordre supérieur.

Il exhibe l’amusement de l’Union sans mesure au milieu du cercle des assemblées des Bouddhas; et il exécute constamment l
e Sens des créatures par une triple Métamorphose. La triple Métamorphose, c’est la Métamorphose des Arts et Métiers; la 
Métamorphose des Renaissances à volonté, en rapport avec les Disciplinables; la Métamorphose d’ordre supérieur, qui est 
la résidence dans le ciel Tuṣita, etc.Acte de nettoyer le Champ; un vers.

7. Par sa Maîtrise de la connaissance, il arrive à la pureté pour faire voir un Champ ou l’autre à volonté: comme il fait
entendre le none des Bouddhas chez ceux qui sont dépourvus du nom des Bouddhas, il les projette dans un autre monde.

Le nettoyage du mal est double: Il nettoie les Récipients en montrant à son gré les Champs des Bouddhas faits d’or, de bé
ryl, etc., puisqu’il a la Maîtrise de la connaissance. Il nettoie les créatures en faisant entendre le nom des Bouddhas 
aux créatures qui sont allées renaître dans des mondes où manque le nom des Bouddhas; en leur faisant prendre la Limpidi
té, il les fait renaître dans des mondes où ce none ne manque pas.Sens d’Application; un vers.

8. Il devient capable de mûrir les êtres, comme l’oiseau riait avec des ailes; il reçoit un éloge considérable du Bouddha
, et sa parole est agréable aux créatures.

Il montre une triple Application: application de force à permûrir les créatures; application d’éloge; application d’agrém
ent de la parole.Sens de fonction; un vers.

9. Les six Super-savoirs, la triple science, les huit Libérations, les huit Suprématies, les dix Lieux de Totalité, les U
nions sans nombre, voilà le Pouvoir qui appartient au Sage.

Le Pouvoir du Bodhisattva fonctionne en six manières: Supersavoirs, sciences, Libérations, Lieux-de-Suprématie, Lieux-deT
otalité, innombrables Unions.Ayant ainsi montré le Pouvoir par un Indice de section à six Sens, il en magnifie la grande
ur dans un vers.

10. Il a par une Maîtrise suprême acquis la Compréhension; il a remis sous son empire le monde, qui ne se possédait plus;
il ne se plait qu’à faire le salut des êtres; il marche dans les existences comme un lion, le Sage.

Il montre la triple grandeur: grandeur de Maîtrise, puisqu’il a obtenu la Maîtrise suprême de la connaissance, et qu’il r
end l’empire de soi au monde, qui était soumis à l’empire des Souillures; - grandeur de sur-joie, puisqu’il se plait tou
jours uniquement à faire le salut d’autrui; - grandeur d’être affranchi de la crainte des existences.

11.

