CHAPITRE VL’INITIATIVE

Indice de l’initiative, en un vers.1. Grand Fond, grande entreprise, grand lever de fruits; telle est l’Initiatives chez 
les fils des Vainqueurs; et aussi, grand ressort, grande acceptation, accomplissement des devoirs en exécution du grand 
Sens.

Grand Fond, car la Production de Pensée en est le Fond; grande entreprise, car elle entreprend le Sens de soi et d’autrui
; grand lever de fruits, car le fruit en est la Grande Illumination. Et conséquemment, en rapport respectif; grand resso
rt, car elle a dans son ressort toutes les créatures; grande acceptation, car elle accepte toutes les douleurs; accompli
ssement des devoirs en exécution du grand Sens, car elle accomplit le grand Sens des créatures.Pas de différence entre l
e Sens de soi et d’autrui; un vers.

2. Si on est arrivé à l’égalité de pensée pour soi et pour autrui, ou même à préférer autrui à soi-même, une fois qu’on d
ésigne le Sens d’autrui comme supérieur à soi, qu’est-ce que le Sens de soi? qu’est-ce que le Sens d’autrui?

Arrivé à légalité de pensée pour soi et autrui, soit par la Croyance, quand on arrive à la Production de Pensée contingen
te, soit par le Savoir, quand on arrive à la Production de Pensée transcendante, Ou bien encore, arrivé à préférer autru
i à soi-même, et pour cette raison, à désigner le Sens d’autrui comme supérieur à soi; alors, pour le Bodhisattva, quel 
est le Sens de soi? ou quel est le Sens d’autrui?Excellence du Sens d’autrui; un vers.

3. Le monde n’agit pas avec autant de dureté à l’égard d’autrui, quand il y a lieu de torturer un ennemi, que le Compatis
sant agit à l’égard de soi-même, quand il v a lieu de se torturer par d’atroces douleurs pour le Sens d’autrui.

Les tortures intenses qu’il s’impose pour le Sens d’autrui démontrent que le Sens d’autrui est supérieur au Sens de soi.R
épartition de l’Initiative pour le Sens d’autrui, en deux vers.

4. A l’égard d’un être installé dans une Idéalité infime, moyenne, supérieure, la bonne prédication, l’attraction, l’Intr
oduction, la Discipline en fait de Sens, la per-maturation en bien, le Conseil, la Halte, la Délivrance de la Raison,

5. la Réussite par des vertus excellentes, la naissance dans la Famille, la Prédiction, le Sacre, le Savoir d’un Tathâgat
a, point suprême; voilà le Sens d’autrui en treize.

A l’égard des trois catégories de créatures situées dans la Famille infime, moyenne, supérieure, le Sens d’autrui a treiz
e parties chez le Bodhisattva. La bonne prédication, par les deux miracles de la Leçon et de la Prédication Intégrale. L
’attraction, par le miracle de la Magie. L’Introduction, en faisant adhérer à la Religion. La discipline en fait de Sens
qui consiste, après l’Introduction faite, à trancher les doutes. La per-maturation dans le Bien. Le Conseil. La Halte d
e la Pensée. La Délivrance de Sapience. La Réussite par des vertus excellentes, Super-savoirs, etc. La naissance dans la
famille d’un Tathâgata. La Prédiction, à la Huitième Terre. Le Sacre, à la Dixième. Et en même temps le Savoir d’un Tat
hâgata. Tel est, a l’égard des trois Familles respectivement, le Sens d’autrui en treize divisions chez le Bodhisattva.P
lénitude de l’initiative pour le sens d’autrui; un vers.

6. Adaptée aux gens et sans rien à rebours dans la prédication, sans morgue, sans égoïsme, clairvoyante, patiente, maîtri
sée. capable de longues distances, inépuisable est la suprême Initiative des fils des vainqueurs.

Il montre comment cette Initiative pour le Sens d’autrui atteint sa plénitude. Comment l’atteint-elle? Si la prédication 
est adaptée aux gens qui sont de la Famille et n’a rien à rebours. Si l’attraction est sans morgue; et l’introduction sa
ns égoïsme; c’est-à-dire s’il ne tire pas vanité de sa Magie et s’il ne s’approprie i pas les créatures introduites. Si 
l’Initiative de Discipline en fait de Sens est clairvoyante. Si l’Initiative de per-maturation en Bien est patiente. Si 
l’Initiative de Conseil, etc. est maîtrisée; car sans maîtrise de soi, il est incapable en fait de Conseil, etc. à autru
i. Si l’Initiative de naissance dans la Famille, etc. est capable de longue distance: car si l’Initiative ne va pas loin
, elle ne peut pas assurer à autrui la naissance dans la Famille, etc. Et toute cette Initiative pour le Sens d’autrui e
st inépuisable chez les Bodhisattvas, parce que la quantité des créatures adhérentes est inépuisable. Par suite encore, 
elle a sa plénitude.Deux vers sur l’excellence de l’Initiative.

7. Les amoureux vont à de grands dangers; les amis de l’existence, à u n bonheur à rebours et qui est instable; les amis 
de la Paix, à la Pacification des souffrances en ce qui les touche; mais les Compatissants vont toujours à l’Acquis tota
l.

8. Le fou, qui ne travaille que dans le Sens de son bonheur, le manque et aboutit au malheur; mais le Sage qui travaille 
toujours dans le Sens d’autrui réussit dans les deux Sens et aboutit à la Béatitude.

L’amour est plein de grands dangers puisqu’il cause tant de douleurs de corps et d’esprit et qu’il conduit aux Mauvaises 
Destinations. Le bonheur des amis de l’existence, existence dans le Formel ou I-lors-du-Formel, est instable et à rebour
s, car il est impermanent; il est au Sens transcendant la douleur, puisque les Opérants sont douleur. Les souffrances si
gnifient: les Souillures, parce que les Souillures sont germes de douleur. Le fou qui prend toujours l’Initiative clans 
le Sens de soi-même n’atteint pas le bonheur; c’est le malheur qu’il atteint. Mais le Bodhisattva, qui prend l’Initiativ
e dans le Sens d’autrui, accomplit totalement le Sens de soi et d’autrui et arrive au bonheur de la Béatitude. Et c’est 
là encore une autre excellence de son Initiative.Un vers sur la Per-flexion du Domaine.

9. De quelque manière que le fils des Vainqueurs fonctionne en circulant dans le Domaine varié des veux, il sur-opère sym
étriquement pour les créatures, pour leur salut, avec des termes bien appliqués et de même mesure.

De quelque manière que le Bodhisattva fonctionne dans le Domaine varié des Organes: Feux, etc., lorsqu’il est en train de
circuler dans les occupations des Attitudes, d’une manière correspondante il sur-opère tout cela pour les créatures, cl
ans le Sens du salut, par des propos de comparaisons appropriées. Comme le Gocara-pariçuddhi sûtra l’expose en détail.Un
vers pour exclure le manque de Patience envers les créatures.

10. Puisque les créatures ont un État de pensée vicieux et qui n’est jamais libre, le Sage ne pèche pas à leur propos; il
se dit: Ce n’est pas volontairement qu’ils prennent l’Initiative à rebours, – et sa pitié grandit.

Les Souillures ne laissent jamais libre l’esprit des créatures; aussi le sage ne se mite pas à leur propos. Et pourquoi? 
C’est qu’il sait que les créatures ne prennent pas volontairement l’Initiative à rebours, et sa compassion augmente.Un v
ers pour magnifier l’Initiative.

11. L’Initiative va surmontant toutes les existences et les Destinations, escortée de la Pacification par excellence, s’a
ccroissant de toutes sortes de troupes de vertus, embrassant toujours le monde avec une Tendance de compassion.

Il montre là quatre sortes de grandeur. Grandeur de dépassement, puisqu’elle va surpassant les trois Existences et les ci
nq Destinations. Comme il est dit dans la Prajnâ-Pâramitâ: “Si la Forme, ô Subhûti! était ce qui est, et non pas ce qui 
n’est pas, alors ce Grand Véhicule n’arriverait pas à l’Évasion en surmontant le monde avec les Dieux, les hommes, les A
suras...” et ainsi de suite. Grandeur de Béatitude, puisqu’elle est escortée du Nirvâṇa-qui-n’est-pas-l’arrêt. Grandeur 
d’accroissement de vertus. Grandeur de non-abandon des créatures.

12

