CHAPITRE XIVLE CONSEIL ET LA LEÇON

Cinquante et un vers sur le Conseil et la Leçon.1. Passé par l’Issue depuis des Éons innombrables, augmentant la Croyance
, il est plein d’idéaux de Bien, comme l’océan l’est d’eau.

Augmentant la Croyance, parce qu’il la mène jusqu’à un état outre-mesure. Le Sens du reste va de soi.

2. S’étant ainsi approvisionné de Provisions, le fils des Vainqueurs, qui est originellement pur, s’emploie à la Pratique
avec une connaissance distincte et une Pensée saine.

Originellement pur, parce que [’Astreinte des Bodhisattvas l’a nettoyé, et aussi parce qu’il a rectifié’’ la Vue dans le 
Grand Véhicule en ne prenant pas le Sens à rebours. Une connaissance distincte, parce qu’il a beaucoup d’Audition. Une P
ensée saine, parce qu’il n’a pas d’empêchements.

3. Dans le courant de l’Idéal, il reçoit le Conseil des Bouddhas, tout vaste, pour arriver à l’ampleur de la Pacification
et de la Connaissance.

Le Sens du vers va de soi.

4. Puis, touchant l’Idéal-Sûtras etc. - qui développe le Sens de la tan-dualité, l’Appliqué doit premièrement lier sa Pen
sée au nom du Sûtra, etc.

5. Puis il critique graduellement les catégories des mots, et il critique leur Sens, personnellement et à fond.

6. Puis, quand il en a établi les Sens, il les condense dans l’Idéal, et ensuite il forme un souhait pour l’Acquis du Sen
s afférent.

L’Idéal consiste en Sûtra, Geya, etc. Le nom du Sûtra, c’est par exemple le Daśabhûmika des Dix Terres, etc. C’est è cela
qu’il doit lier premièrement la Pensée. Dans ces trois vers, il enseigne six Pensées: Pensée fondamentale, Pensée consé
cutive, Pensée de Jugement, Pensée d’affermissement, Pensée de condensation, Pensée de souhait. La Pensée fondamentale, 
c’est celle qui a pour Phénomène le nom des Idéaux, c’est-à-dire des Sûtras, etc. La Pensée consécutive, c’est celle qui
suit la division en mots des Sûtras, etc. pris en tant que noms comme Phénomènes. Pensée de Jugement; par elle il criti
que le Sens et la lettre. Il y a quatre manières de critiquer le Sens: par le calcul, par la pesée, par la réflexion, pa
r la perspicacité. Le calcul, c’est grouper; par exemple la Forme, c’est les dix Lieux, et aussi mie portion d’un seul; 
la Sensation, c’est les six Corps de Sensation, etc. La pesée, c’est prendre les Indices communs a d’un Idéal numérique 
sans excès ni défaut d’imputation. La réflexion, c’est examiner les preuves. La perspicacité, c’est considérer le Sens q
ui a été calculé, pesé, réfléchi. Il y a deux manières de critiquer la lettre; ou on prend les lettres en groupes, et al
ors elles ont un Sens; ou on les prend isolément, et alors elles n’ont pas de Sens. La Pensée d’affirmation; par elle il
affirme que tel Signe correspond à telle consécution au tel Jugement. La Pensée de condensation; c’est quand le Sens, t
el que le Jugement l’a fait., est résumé dans la Pensée fondamentale, et roulé pour ainsi dire en boule. La Pensée de so
uhait; dans quelque Sens qu’il s’emploie, soit dans le Sens des Unions, soit dans le Sens de leur parachèvement, soit da
ns le Sens du fruit de Cléricature, soit dans le Sens de l’entrée dans les l’erres, soit dans le Sens du mouvement tout-
particulier, la Pensée est associée au Zèle afférent. C’est la Pensée en effet qui apparaît comme le Phénomène, et il n’
y a pas d’autre Phénomène que la Pensée; donc, qu’on sache qu’il n’y a Rien-que-Pensée ou qu’on ne, le sache pas, la Pen
sée est le Phénomène, et il n’y en a pis d’autre. Voilà les six classes de la Pensée en tant que Phénomène.

7. Qu’il cherche; qu’il perspecte avec le Verbe mental en continuité; qu’il juge avec des Actes mentaux sans aucun Verbe 
et de saveur unique.

8. Qu’il connaisse le Chemin de Pacification et le nom des Idéaux en bloc; qu’il connaisse le Chemin d’Inspection qui est
le Jugement des Sens afférents.

9. Qu’il connaisse le Chemin Couplé, qui consiste dans l’un et l’autre en bloc; qu’il retienne l’affaissement, de la Pens
ée, qu’il en supprime l’excitation.

10. La Pensée arrivée à l’égalité’, qu’il lui soit Apathique ensuite qu’il l’applique à ce Phénomène tout entier, en tene
ur et en honneur.

Dans ces quatre vers, il enseigne onze Actes mentaux: à Discussion et à Jugement; sans Discussion et à Jugement seul; san
s Discussion ni Jugement; Acte mental de Pacification; Acte mental d’Inspection; Acte mental couplé; Acte mental de rete
nue; Acte mental à Signe de Pacification; Acte mental à Signe d’Apathie; Acte mental de Teneur; Acte mental d’I-Honneur.

11. Quand il a bien lié la Pensée au Phénomène, il ne laisse pas sa teneur se disperser; il s’aperçoit vite de sa dispers
ion, et la repousse sur ce Phénomènes.

12. Que le Sage resserre sa Pensée dans son Quant-à-soi, de plus en plus; ensuite qu’il la dompte, en voyant les Vertus q
ui sont dans l’union.

13. Qu’il apaise en elle le désagrément, en voyant les fautes qui sont dans la dispersion; aussi qu’il apaise la convoiti
se, la mauvaise humeur, etc. après les avoir redressées.

14. Ensuite il arrive dans sa Pensée à l’état où elle coule d’elle-même, avec Sur-opérants d’abord, puis, à force d’exerc
ices, sans Sur-opérants.

Dans ces quatre vers, il enseigne le moyen d’arrêter les neuf sortes de halte de la Pensée: il tient la pensée, la contie
nt, la retient, la soutient, la dompte, l’apaise, la sous-apaise, la rend unilinéaire la lait unie voilà les neuf espèce
s.

15. Puis, quand il a acquis une Rémission légère du corps et de l’esprit, il est en état d’Acte mental; alors, augmentant
cette (Rémission),

16. par cet accroissement prolongé il acquiert la Halte fondamentale; en la purifiant dans le Sens des Super-lavoirs, il 
arrive à une extrême souplesse

17. dans l’Extase; par la réalisation des Super-lavoirs, il arrive aux Plans des mondes, pour adorer des Bouddhas hors-me
sure et pour les entendre.

18. Quand il a adoré des Bouddhas hors-mesure pendant des Éons hors-mesure, il arrive à une extrême souplesse d’état d’es
prit à force de les adorer.

Il faut réunir “l’extrême souplesse” [v. 16] et “dans l’extase” [v. 17] “Des Éons hors-mesure”, c’est-à-dire: dont le nom
bre est hors-mesure. Le reste de ces vers a un Sens qui va de soi.

19. Puis il obtient les cinq Avantages, précurseurs de la pureté; il devient le Réceptacle de la pureté; il arrive à l’In
surpassable.

20. Tout le corps de la Turbulence a, en effet, se dissout d’instant en instant pour lui; corps et Pensée se remplissent 
totalement de Rémission.

21. Il connaît complètement l’apparence illimitée des Idéaux; il voit au long les Signes non-imaginaires de la pureté tot
ale.

22. Ainsi, pour la plénitude et pour ta pureté du Corps d’Idéal, le Sage possède continuellement l’ensemble des causes.

Ensuite il obtient les cinq Avantages qui précèdent la pureté. “La pureté” c’est: la Terre de Tendance à la pureté. Les a
yant obtenus, il devient le réceptacle de la pureté, “Insurpassable” puisqu’il n’y a pas d’autre Véhicule, “Pour la plén
itude et la pureté du Corps d’Idéal”; la plénitude, c’est à la dixième Terre; la pureté, c’est à la Terre des Bouddhas. 
De ces cinq Avantages, trois sont de l’Aile de pacification, deux de l’Aile d’inspection, Jusqu’ici, c’est donc la Réuss
ite d’ordre mondain.

23. Et alors le Bodhisattva, devenu tel, bien recueilli, ne voit plus du tout les Sens émancipés du Verbe mental.

24. II se saisit d’une Énergie stable pour accroître la Clarté de l’Idéal; par cet accroissement de Clarté de l’Idéal, il
s’installe dans le Rien-que-Pensée,

25. Et alors il voit dans la Pensée tous les Sens comme une réfléchie; dès lors il a abandonné la dispersion du Pre

26. Et alors il ne lui reste plus que la dispersion du Prenant; dès lors il touche vite l’Union de Suite-immédiate.

Ensuite, c’est l’ordre de Fixité. Le Bodhisattva devenu tel, la Pensée bien recueillie, rie voit plus du tout les Idéaux 
émancipés du Verbe mental; sous l’apparence d’Indice propre et d’Indice commun, il n’apparaît Rien-que-Verbe Spirituel. 
C’est là l’État d’Échauffement. C’est cette Clarté à propos de laquelle il est dit dans la Kṣâranadî: “Clarté, c’est le 
synonyme de: Patience de considérer les Idéaux”. Pour accroître cette Clarté de l’Idéal, par un travail persévérant il s
e saisit d’une Énergie stable. C’est là l’État En-tête. Par l’accroissement de la Clarté de l’Idéal, il s’installe dans 
le Rien-que-Pensée, car il pénètre cette (vérité): Ceci, c’est la Pensée. Et alors c’est dans la Pensée même qu’il voit 
tous les Sens comme des reflets; il lie voit pas de Sens autre que la Pensée. Dès lors il a rejeté la dispersion du Pren
able, il ne lui reste que la dispersion du Prenant. C’est là l’État de Patience. Et alors il touche rapidement à l’Union
de Suite-immédiate. C’est là l’État d’Idéal capital d’ordre mondain.Pour quelle raison cette Union s’appelle-t-elle “Su
ite-Immédiate”?

27. Parce que la dispersion du Prenant est abandonnée immédiatement après. Il faut connaître l’État d’Échauffement, etc. 
dans leur ordre.

Tels sont l’État d’Échauflement, etc. qui sont de l’Ordre de Fixité.

28. Il obtient alors une ’connaissance qui est séparée de la Prise des deux, supra-mondaine, insurpassable, sans différen
ciation, sans tache.

Ensuite c’est l’État de Chemin de Vue. “Séparée de la Prise des deux”, puisqu’elle n’est plus associée à la Prise de Pren
able et à la frise de Prenant. “Insurpassable”, puisqu’il n’y a pas de Véhicule supérieur. “Sans différenciation”, puisq
u’elle n’est plus associée à la différenciation de Prenable et de Prenant. “Sans tache”. puisque la Souillure du connais
sable à la Vue est abandonnée. C’est pourquoi il est dit de cette connaissance: “Elle est, sans poussière. Toute nettoyé
e de tâches.

29. Cette Révolution du rond est sa première Terre; c’est après des ions hors-mesure qu’elle arrive à être bien nettoyée,

Le Sens du vers va de soi.

30. Ensuite, quand il a pénétré l’égalité du Plan des Idéaux, il a pour tous les êtres la même Pensée que pour soi, toujo
urs.

31. En fait d’Impersonnalité, de douleur, de travail à faire, de manque de paiement en retour, il a la même Pensée à l’ég
ard des êtres, et il est comme les autres fils des Vainqueurs.

Quand il a, par l’Impersonnalité des Idéaux, pénétré l’égalité des Idéaux, il recouvre alors et toujours à l’égard de tou
s les êtres la même Pensée que pour soi. Elle est, la même à cinq points de vue: la même d’Impersonnalité, la même de do
uleur, puisqu’il ne fait pas de différence d’Impersonnalité ni de douleur dans les Séries-personnelles de soi et d’autru
i. La même, de travail à faire; car il désire également l’abandon des douleurs pour soi et pour autrui. La même, de manq
ue de paiement en retour; car il ne se félicite pas plus d’un paiement en retour, qu’il vienne de soi ou d’autrui. La mê
me, que les autres Bodhisattvas; car il a l’Intuition exactement comme ils l’ont eue.

32. Il voit les Opérants constitués par les trois Plans comme une Imagination inexistante, grâce à sa connaissance bien n
ettoyée qui a le Sens de non-dualité.

Il voit que les Opérants constitués par les trois Plans ne sont Rien qu’Imagination inexistante. “Sa connaissance bien ne
ttoyée”, car elle est Supra-mondaine, “Qui a le Sens de non-dualité”, qui a le Sens de Prenable et Prenant.

33. Quand, de leur inexistence, il a recueilli l’existence, séparée de ce que la Vue rejette, c’est alors le Chemin de la
Vue.

“De leur inexistence”, celle de Prenable et de Prenant. “L’existence”, c’est les Plans des Idéaux. Il la voit, délivrée d
es Souillures que la Vue peut rejeter,

34. Quand il a connu la vacuité de l’inexistence, la vacuité de l’existence telle ou telle, la vacuité naturelle, on dit 
alors qu’il connaît le vide.

Il est dit que le Bodhisattva connaît le vide, parce qu’il connaît les trois sortes de Vacuités. La vacuité d’inexistence
, c’est la Nature Imaginaire, puisqu’elle est inexistante par son Indice propre. La Vacuité de l’existence telle ou tell
e, c’est celle de la Nature Relative; car elle n’a pas telle ou telle existence, comme on l’imagine; par son Indice prop
re elle existe. La Vacuité naturelle; c’est la Nature Absolue, puisqu’elle a pour nature propre la Vacuité.

35. C’est le point sans-Signe, et c’est la destruction complète des différenciations; l’Imagination inexistante l’est du 
Sans-Vœu.

C’est le point sans-Signe, c’est la destruction complète des différenciations. L’imagination inexistante, c’est le point,
c’est-àdire le Phénomène, du Sans-Voeu.

36. En même temps que ce Chemin de la Vue, le fils des Vainqueurs obtient toujours tous les Idéaux nuancés qui sont de l’
Aile d’Illumination.

Tous les Idéaux, etc., c’est les Aide-mémoire, etc.

37. Étant arrivé à comprendre que le monde n’est Rien-qu’Opérants, sans personnalité, Rien-que poussée de la douleur, alo
rs, rejetant la Vue du Moi qui n’a pas de Sens, il recourt à la grande Vue du Moi, qui a un grand Sens.

38. Lui qui, sans la Vue du Moi, a ici la Vue du Moi, lui qui, sans douleur, est bien affligé, lui qui fait le Sens de to
us sans attendre de paiement, comme s’il faisait pour soi le salut de sa propre personne!

39. Lui qui, la Pensée délivrée par la suprême Libération, est aussi enchaîné par le lien serré des Lieux, lui qui sans r
egarder au terme de la douleur s’emploie et travaille!

40. Le monde ici n’est pas capable de supporter sa propre douleur; combien moins encore la douleur des autres en bloc! Da
ns son irréflexion, il n’a d’yeux que pour sa naissance seule. Le Bodhisattva est tout au rebours.

41. La tendresse des fils des Vainqueurs pour les créatures, leur amour, leur emploi, leur infatigabilité, c’est la merve
ille suprême dans les mondes! ou plutÙt, non’ puisqu’autrui et soi sont identiques pour eux.

Ces cinq vers développent la grandeur du Bodhisattva une fois qu’il a obtenu le Chemin de Vue. La Vue du Moi qui n’a pas 
de Sens, c’est la Vue du Corps Réel, qui est souillée. La grande Vue du Moi, celle qui a un grand Sens, c’est la Vue du 
Moi en tant qu’arrivée à cette Pensée que le Moi et tous les êtres sont égaux. Cette Vue a un grand Sens, puisqu’elle fa
it travailler au Sens de toutes les créatures. “Sans la Vue du Moi”, celle qui n’a pas de Sens; la vue du Moi a un grand
Sens quand, étant étrangère à la douleur née dans sa propre Série-personnelle, elle est très affligée par la douleur li
ée dans la Série-personnelle de toutes les créatures. “La Pensée délivrée”, délivrée de ce que la Vue doit rejeter; “par
la suprême Libération”, par le Véhicule insurpassable. “Enchaîné par le lieu serré des Lieux”, lien qui est relatif, la
Série-personnelle de toutes les créatures. “Sans regarder au terme de la douleur”, parce que son propre Plan est infini
, comme l’espace; “il s’emploie” à faire cesser la douleur des créatures. “et il travaille”, il y réussit pour des créat
ures hors-mesure. “Le Bodhisattva est tout au rebours”, car il est capable, lui, de supporter la douleur de, toutes les 
créatures eu bloc, autant qu’il y en a dans le monde. L’amour du Bodhisattva pour les créatures, son désir de faire leur
bien et leur salut, son emploi dans leur Sens, son infatigabilité à s’y employer, tout cela est la merveille suprême da
ns les mondes; et en même temps ce n’est pas une merveille, puisque les créatures sont pour lui comme lui-même.

42. Ensuite, dans les autres Terres, sur le Chemin de la Pratique, il s’emploie à la Pratique des deux sortes de connaiss
ances ici-bas.

43. Une connaissance est indifférenciée; elle nettoie les Idéaux des Bouddhas; l’autre, en raison de sa situation, per-mû
rit les créatures.

44. L’Évasion de la Pratique vient après l’achèvement de deux Incalculables; arrivé à la Pratique dernière, le Bodhisattv
a reçoit l’onction du sacre.

45. Il arrive à l’Union Pareille-au-diamant, que les différenciations ne peuvent entamer, et obtient la Révolution du Fon
d du But, dégagée des taches de toutes les Obstructions,

46. et aussi la Connaissance omnigénérique, le Point insurpassable, où il prend l’Initiative pour le salut de tous les êt
res.

Ces vers illustrent le Chemin de la Pratique. Les deux sortes de connaissances, c’est la connaissance indifférenciée, par
laquelle il nettoie les Idéaux des Bouddhas, et la connaissance en raison de la situation. la connaissance mondaine obt
enue derrière la Supra-mondaine, et par laquelle il per-mûrit les créatures. A la fin de deux Incalculables, il arrive à
la dernière Pratique, celle de conclusion; il est sacré par onction, et obtient l’Union Pareilleau-diamant. Il est pare
il au diamant dans ce Sens que les Résidus des différenciations ne peuvent pas l’entamer. Ensuite il obtient la Révoluti
on du Fond placée au But et qui est nettoyée de toutes les Obstructions de Souillure et de connaissable. Et il Obtient a
ussi la Connaissance omnigénérique, le Point insurpassable où il prend l’Initiative pour le salut des créatures en exhib
ant, aussi longtemps que dure la Transmigration, la Toute-Parfaite Illumination et le Nirvâṇa.

47. Quand il s’agit d’un Sage qu’on arrive si rarement à voir, comment n’y aurait-il pas un grand Sens à le voir perpétue
llement, si l’esprit est fortement gonflé des torrents de Limpidité que produit une Audition sans égale?

48. Assidûment poussé en avant par les Tathâgatas présents devant lui, c’est eux qui l’installent dans l’Embouchure de l’
Idéal, et qui le prenant pou’ ainsi dire aux cheveux l’arrachent de la caverne des fautes et le campent de force dans l’
Illumination.

49. Ayant entièrement subjugué le monde entier par des Vues bien nettoyées avec une compréhension indifférenciée, dissipa
nt la grande obscurité, il éclaire le monde, comme un grand soleil, du faite des hauteurs.

Dans ces trois vers, il montre la grandeur du Conseil. En effet, si on reçoit le Conseil dans le courant de l’Embouchure 
de l’Idéal, on voit perpétuellement les Bouddhas; on entend l’Idéal comme personne; comme on a une Limpidité extrême, l’
esprit est grossi par les torrents de la Limpidité.. Ainsi la vue perpétuelle [les Bouddhas a un grand Sens. Le Sens du 
reste va de soi.

50. Les Bouddhas dispensent toujours justement l’éloge à qui s’emploie réguliêrement dans son propre Sens, le blâme à qui
s’emploie à l’envie; et, si on se voue à la Halte et au Tri, les Vainqueurs, en faveur de cet être capital, lui montren
t régulièrement ici-bas les Idéaux de toutes sortes, favorables et défavorables, qu’il faut suivre ou rejeter pour deven
ir grand en application de cette Doctrine des Sugatas.

Dans ce vers, il montre quatre sortes de Leçons: de l’ordre de Morale, s’il s’agit d’un Bodhisattva qui s’emploie honnête
ment dans son propre Sens, puisque l’éloge lui est dispensé; - de l’ordre de Pensée et de l’ordre de Sapience, s’il est 
voué à la Halte et au Tri, puisqu’il lui est prêché toutes sortes d’Idéaux, favorables ou défavorables qu’il doit respec
tivement suivre ou éviter. “En application”, c’est-à-dire dans la Pratique de la Pacification et de l’Inspection.

51. Ainsi constamment rempli d’une accumulation de bien, arrivé à une immense Union de l’intellect, l’être capital, quand
il a reçu assidûment le grand Conseil des Sages, passe à l’autre rive de l’Océan des vertus.

Vers de conclusion; le Sens en va de soi.

52.

