CHAPITRE XX-XXILA CONDUITE ET L’ARRÊT.

Deux vers sur la Marque.1. Compassion, parole aimable, noblesse, main ouverte. Dénouement des articulations t profondes; 
voilà les Marques des Sages.

2. Adopter, amener å la Croyance, être infatigable, Rapprochement des deux, sont les cinq Marques en Tendance et en Emplo
i.

Le premier vers montre les cinq Marques des Bodhisattvas; le second montre leur Acte et leur ensemble en abrégé. La compa
ssion, dans le Sens d’adopter les êtres par la Pensée d’Illumination; la parole aimable, pour que les êtres obtiennent l
a Croyance dans la doctrine du Bouddha; la noblesse pour être infatigable aux épreuves; la main ouverte et le Dénouement
des articulations profondes, pour rapprocher les êtres par l’Amorce et par l’Idéal respectivement. Entre ces cinq Marqu
es, la Compassion est en Tendance; les autres sont en emploi.Trois vers sur le Bodhisattva maître de maison et Religieux
-ordonné.

3. C’est en étant constamment Monarques à la Roue que les Bodhisattvas arrangent le Sens des êtres dans toutes leurs nais
sances, comme maîtres de maison.

4. L’Ordination des Sages est de trois sortes dans toutes les Terres: obtenue par Engagement, encourue par Idéalité, enfi
n à exhibition.

5. Le rôle du Religieux-ordonné est associé à des vertus hors-mesure; donc l’Ascète l’emporte sur le Bodhisattva maître d
e maison.

Le premier vers explique dans quel rôle de maître de maison le Bodhisattva fait le Sens des êtres; le second vers, dans q
uel rôle de Religieux-ordonné. L’Ordination est, de trois sortes: obtenue par Engagement, obtenue par Idéalité, et à exh
ibition, par des Métamorphoses. Le troisième vers explique la supériorité du rôle de Religieux-ordonné sur le rôle de ma
ître de maison.Un vers, de trois hémistiches, sur l’Archi-Tendance.

6. Désir des fruits souhaités dans l’autre monde, et d’activité au Bien ici-bas, et désir du Nirvâṇa: voilà la Tendance d
es Nobles à l’égard des êtres. Elle est impure, pure, bien pure dans toutes les Terres.

Ce vers illustre en abrégé les cinq Archi-Tendances: l’Archi-Tendance au bonheur, c’est le désir des fruits souhaités dan
s l’autre monde; l’Archi-Tendance au salut, c’est le désir du fonctionnement au Bien ici-bas; le désir du Nirvâṇa est à 
la fois des deux Archi-Tendances, il n’en diffère pas. Les trois Archi-Tendances, impure, etc. se trouvent respectivemen
t chez ceux qui ne sont pas entrés dans les Terres, chez ceux qui y sont entrés, chez ceux qui sont arrivés aux Terres S
ans-régression.Un vers sur l’Adoption.

7. L’Adoption, pour les Sages, dans toutes les Terres, vient du Voeu, de l’égalité de la Pensée, de la Régence, de l’attr
action sur les foules.

Les Bodhisattvas ont quatre manières d’adopter les créatures: par le Voeu, quand ils adoptent tous les êtres par la Pensé
e d’Illumination; par l’égalité de la Pensée, quand ils arrivent à l’égalité de soi et d’autrui, au moment de l’Intuitio
n; par la Régence, quand ils sont les maîtres, sur ceux dont ils sont les maîtres; par attraction sur les foules, quand 
ils amènent à soi des foules d’élèves.Un vers sur la Renaissance.

8. Pour les Sages, la Renaissance se fait par Régence de l’Acte, du Væu, de l’Union, de la Maîtrise.

Les Bodhisattvas ont quatre espèces de Renaissance: par Régence de l’Acte, quand ils sont dans la Terre de Conduite par C
royance et qu’ils vont naître où ils en ont l’intention, par l’effet de l’Acte; — par Régence du Voeu, quand ils sont en
trés dans les Terres, et qu’ils vont naître dans des situations inférieures, comme animaux, etc. pour per-mûrir tous les
êtres; — par Régence de l’Union, quand ils écartent les Extases et vont naître dans le Plan du Désir; — par Régence de 
la Maîtrise, quand ils exhibent par des Métamorphoses la Renaissance au ciel Tuṣita, etc.Un vers de Sommaire sur les sta
tions et les Terres.

9. Indice, Individu, Éducation, Masse, achèvement, Marque, étymologie, atteinte; ainsi se divise la Station et la Terre.

Cinq vers sur l’Indice.

10. Vacuité du Moi par excellence; classement des Ailes au point de vue de la perdition; naissance dans le désir après av
oir passé le temps à des Extases de bonheur;

11. Per-flexion des Ailes d’Illumination vers la Transmigration; per-maturation des créatures sans Pleine-Souillure de la
Pensée;

12. dans la Renaissance par Préméditation surveiller la Pleine-Souillure; Sentier exclusivement Sans-Signe inhérent au Se
ntier-à-Passage-uniforme;

13. dans le Sans-Signe même, Impassibilité; nettoyage du Champ; puis achèvement de la maturation des créatures;

14. nettoyage des Unions, des Formules, et de l’Illumination. Voila comment se classe l’Indice des Terres.

Il y a onze Stations, onze Terres. En voici ’l’Indice. Dans la première Terre, l’Indice est l’Intuition de la Vacuité par
excellence; on a l’Intuition de l’Impersonnalité de l’Individu et des Idéaux. Dans la seconde, on classe les Actes au po
int de vue de la non-perdition; on connaît toutes les nuances des Sentiers d’Actes bons ou mauvais et des fruits afféren
ts. Dans la troisième, après avoir passé le temps à des Extases de Bodhisattva avec un bonheur excessif, on va, sans rie
n en perdre, naître dans le Plan du Désir. Dans la quatrième, quoiqu’on passe la plus grande partie du temps dans les Ai
les d’Illumination, on per-fléchit les Ailes d’Illumination vers la Transmigration. Dans la cinquième, stationnant presq
ue tout le temps dans les Quatre Vérités Saintes, on produit toutes sortes de Traités didactiques et de travaux manuels 
pour per-mûrir les créatures, sans que la Pensée personnelle en ait la Pleine-Souillure. Dans la sixième, stationnant pr
esque tout le temps dans la Production par Rencontre, on a des Renaissances par Préméditation et on y surveille la Plein
e-Souillure. Dans la septième, à cause du caractère mixte et sous-mixte du Sentier-à-Passage-uniforme qui est la huitièm
e Station, le Chemin exclusivement Sans-Signe y est inhérent; dans la huitième, il y a Impassibilité même en fait de San
s-Signe, puisqu’on y stationne en dehors des Sur-opérants et dans le Sans-Signe, et le Champ des Bouddhas est totalement
nettoyé; dans la neuvième, on achève la per-maturation des créatures par la souveraineté sur les Pleins-savoirs-Respect
ifs, puisqu’on est capable de produire toutes les sortes de per-maturations; clans la dixième, les Embouchures d’Union e
t les Embouchures de Formule sont pleinement nettoyées; dans la onzième, qui est la Terre des Bouddhas, l’Indice l est l
e plein nettoyage de l’Illumination, puisque toute Obstruction de connaissable est rejetée.Deux vers sur l’Individu dans
les Terres.

15. Vue nettoyée, morale bien nettoyée, en état d’Union, le Sentiment-personnel en fait d’Idéaux détruit, dégagé du Senti
ment-personnel quant à la séparation des Séries-personnelles et aussi des nettoyages de la Pleine-Souillure, la compréhe
nsion acquise en un instant,

16. apathique, nettoyant le Champ, adroit à mûrir les créatures, grand Magicien, le corps complet, capable d’exhibition, 
sacré par onction est le Bodhisattva.

Dix classes de Bodhisattvas correspondent aux dix Terres. Dans la première, il a la Vue nettoyée; il a acquis la connaiss
ance qui est l’Auxiliaire contre la Vue de l’Individu et de l’Idéal; dans la seconde, il a la Morale bien nettoyée; il n
’a même plus aucun rapport criminel avec les moindres péchés; dans la troisième, il est en état d’Union, il obtient l’Un
ion et l’Extase sans chute; dans la quatrième, il a détruit le Sentiment-personnel d’Idéal, il a détruit le Sentiment-pe
rsonnel de la multiplicité des Idéaux, Sûtras, etc.; dans la cinquième, il est dégagé du Sentiment-personnel quant à la 
séparation des Séries-personnelles, il entre dans l’égalité de toutes les Séries-personnelles, par les dix égalités de p
urification des Tendances de la Pensée; daus la sixième, il est dégagé du Sentiment-personnel quant à la séparation des 
nettoyages de Pleine-Souillure, parce qu’il stationne presque tout le temps dans la Production par Rencontre et dans la 
Quiddité; il ne voit plus la Pleine-Souillure ni le nettoyage de la Quiddité dans son Aile blanche et son Aile noire, pu
isqu’il part du plein nettoyage naturel; dans la septième, il a la compréhension acquise en un seul instant de Pensée; s
tationnant en dehors des Signes, il pratique à chaque instant les trente-sept Ailes de l’Illumination; dans la huitième,
il est Apathique, nettoyeur du Champ; il passe son temps dans l’Impassibilité, en dehors des Signes, il s’emploie en mé
lange et en sous-mélange avec les Bodhisattvas entrés dans les Terres sans-Régression; dans la neuvième, il est expert à
per-mûrir les êtres, comme ci-dessus; dans la dixième Terre de Bodhisattva, le Bodhisattva est classé comme Magicien, p
arce qu’il a acquis les grands Super-savoirs, et aussi comme corps-complet, parce qu’il est bourré d’Embouchures d’Union
s et de Formules, et aussi comme capable de l’exhibition du Fond, puisqu’il montre les métamorphoses du séjour au ciel T
uṣita, etc., et aussi comme sacré par onction, puisqu’il reçoit alors de tous les Bouddhas l’onction qui le sacre pour l
a Bouddhaté.Cinq vers sur le classement de l’Instruction.

17. Quand il a pénétré ici l’Idéalité, il continue son Instruction dans l’ordre de la Morale, dans l’ordre de la Pensée, 
et dans l’ordre de la Sapience: mais la Sapience a un double domaine.

18. Le Positif de l’Idéal et l’activité qui commence par la connaissance et l’ignorance afférente, c’est le domaine de la
Sapience; aussi on la classe dans deux Terres.

19. II y a encore quatre autres fruits des Instructions et de la Pratique: le premier fruit, c’est la Station Sans-Signe 
et à Opérant.

20. La même Station, sans Sur-opérants, est le second fruit, et aussi le nettoyage du Champ et l’achèvement de la maturat
ion des êtres.

21. L’achèvement des Unions et des Formules, c’est le fruit par excellence. Et voilà les quatre fruits fondés sur les qua
tre Terres.

Quand il a, dans la première Terre, pénétré l’Idéalité, il s’instruit, à la seconde Terre, dans l’ordre de la Morale; à l
a troisième, dans l’ordre de la Pensée; à la quatrième, la cinquième, et la sixième, dans l’ordre de la Sapience. En eff
et, la Sapience est, dans la quatrième Terre, incluse dans les Ailes d’Illumination; en outre elle a deux domaines dans 
deux des Terres: d’abord, le Positif de l’Idéal, la Vérité de la Douleur, etc., et de plus l’activité qui commence par l
’ignorance et la connaissance afférentes, c’est-à-dire la Production par Rencontre dans son ordre de développement. L’ac
tivité qui commence par l’ignorance afférente, c’est l’Inscience, etc.; l’activité qui commence par la connaissance affé
rente, c’est la science, etc. Ainsi donc l’Instruction dans l’ordre de la Sapience se répartit en deux Terres. Ensuite v
iennent les quatre fruits de l’Instruction fondés sur quatre Terres respectivement. Le second des quatre fruits, c’est l
a Station Sans-Signe, sans Sur-opérants, et de phis le nettoyage total du Champ. Le Sens du reste va de soi.Deux vers su
r le classement des Masses.

22. Quand il a pénétré ici l’Idéalité, il nettoie la Masse de Morale; ensuite il nettoie la Masse d’Union et de Sapience.

23. Dans les autres Terres, il nettoie la Libération et la connaissance de la Libération en les dégageant des quatre Obst
ructions et de l’Obstruction de Répulsion aussi.

Dans les autres Terres, de la septième inclusivement à la Terre de Bouddha, il nettoie la Libération et la connaissance d
e la Libération. La Libération s’entend des quatre Obstructions de fruit, et aussi de l’Obstruction de Répulsion dans la
Terre de Bouddha; c’est cette Obstruction par laquelle la connaissance des autres s’exerçant sur le connaissable est re
poussée; mais les Bouddhas, libérés qu’ils en sont, ont partout une connaissance que rien ne repousse. Le"Sens du reste 
va de soi.Trois vers sur le classement de l’Achèvement.

24. Toutes les Terres, en étant inachevées, sont aussi achevées; quoique achevées, elles sont inachevées et aussi achevée
s.

25. L’Achèvement consiste dans l’Acte mental de la classe correspondante, dans la connaissance du classement comme imagin
aire, et dans l’indifférenciation afférente.

26.La Pratique et l’achèvement sont hors-réflexion dans toutes les Terres, car chacun doit les avoir Quant-à-soi, et elle
s sont l’objet des Bouddhas.

La Terre de Conduite par Croyance est inachevée; les autres sont achevées. Voilå pour toutes les Terres. Mais, tout en ét
ant achevées, sept sont pourtant inachevées; les autres sont achevées, car elles vont leur cours en dehors des Sur-opéra
nts. On vient de dire que la Terre Joyeuse, etc. sont achevées; l’Achèvement, c’est que par l’Acte mental de la classe c
orrespondante on connaît que ce classement des Terres n’est rien qu’Imagination, et alors on ne le différencie plus. Qua
nd on sait que ce classement des Terres n’est rien qu’Imagination, comme il n’est rien qu’Imagination, on ne les différe
ncie plus, et alors, comme on est arrivé à connaître l’indifférenciation du Prenable et du Prenant, on dit que la Terre 
est achevée. Et de plus, Pratique et Achèvement des Terres sont chose hors-réflexion dans toutes les Terres; car c’est u
ne chose que les Bodhisattvas doivent savoir QuaQuant-a?-soit c’est l’objet des Bouddhas, et de personne autre.Deux vers
sur les Marques du Bodhisattva entré dans les Terres.

27. La Croyance avec la Clarté est partout la Marque; aussi pas de.de dépressionas d’attachement, pas de Rencontre étrang
ère;

28. et partout la Pénétration, partout l’égalité de Pensée; pas de menée, pas de complaisance, la connaissance des moyens
, la naissance dans le cercle.

Voilà, dans toutes les Terres, la Marque du Bodhisattva entré dans les Terres. Il a la Clarté quant à la Terre où il est 
entré; il a la Croyance quant à lâ Terre où il n’est pas entré. Il n’a pas de dépression quant aux Idéaux sublimes et pr
ofonds par excellence, Il n’a pas d’abattement dans les épreuves. Il n’a pas de Rencontre étrangère, dans sa propre Terr
e. Il a la Pénétration de toutes les Terres, parce qu’il s’entend à les réaliser. Il a l’égalité de Pensée quant à soi e
t å tous les êtres. Il ne se laisse pas mener par des bruits élogieux ou déshonorants. Il n’a pas de complaisance pour l
a plénitude de Monarque à la Roue, etc. Il s’entend aux moyens, car, étant sans Susception I, il connaît les moyens de l
a Bl3oouddhaténaît en tout temps dans le cercle des assemblées des Bouddhas. Ce sont là des Marques du Bodhisattva.; il 
y en a d’autres.Deux vers sur les Marques de l’obtention des Perfections dans les Terres.

29. Pas de manque de Zèle, pas de convoitise ni de mesquinerie au coeur, pas de colère, pas de nonchalance, pas de Tendan
ce sans Bonté ni Compassion, pas de mauvais esprit, pas d’imagination ni de différenciation, pas de dispersion d’esprit,
pas de bonheur ou de malheur qui l’entame; il se cherche un véritable ami, il est tout à l’audition, tout au culte du M
aître.

30. Tout le tas énorme de ses Mérites, il le met en commun avec autrui, et il le per-fléchit tous les jours vers la Parfa
ite illumination, lui qui sait les moyens; il naît à sa place, toujours fait lei Bien, se joue avec les vertus des Super
-savoirs; il est au-dessus de tous, trésor de vertus, fils des Bouddhas.

Voilà les seize Marques du Bodhisattva quand il a obtenu les dix Perfections. Jamais il ne manque de Zèle pour l’Initiati
ve aux Perfections; toujours il manque des Adversaires, un à un, des six Perfections: il ne se disperse pas dans l’Acte 
mental des autres Véhicules; il ne s’attache pas aux bonheurs de la plénitude; les ennuis, les épreuves, les malheurs ne
l’écartent pas de son emploi; il se fonde sur un ami du Bien; il est tout à l’Audition, il est tout à adorer le Maitre;
il per-fléchit régulièrement, par la Perfection de son entente aux moyens; il va naître à sa place propre, par la Perfe
ction du Veau, car il naît dans des lieux où ne manquent ni Bouddhas, ni Bodhisattvas; toujours il fait le Bien’ par la 
Perfection des Forces, car il n’est pas contaminé par les Idéaux qui en sont les Adversaires; il se joue aux vertus des 
Super-Savoirs, par la Perfection de la connaissance. La Bonté, c’est l’Auxiliaire contre la méchanceté, la Tendance à pâ
ocurer le bonheur. La Compassion, c’est l’Auxiliaire contre la violence, la Tendance à écarter la douleur. L’imagination
, c’est imaginer une Nature-propre. La différenciation, c’est imaginer des différences.Un vers sur l’Avantage à cela.

31. Dans la Pacification et dans l’Inspection, l’Avantage des Sages consiste en deux et en cinq dans toutes les Terres.

A cela, c’est-à-dire à obtenir les Perfections, le Bodhisattva a des Avantages de toutes sortes dans toutes les Terres: å
chaque instant il fait fondre le Fond de toute la Turbulence; il recouvre la disparition de la Connotation de multiplic
ité, n’ayant de plaisir qu’au plaisir de l’Idéal; il a la Connotation de l’éclairement de l’Idéal complètement démesuré,
et sous des aspects illimités; les Signes de l’ordre du nettoyage passent pour lui sans êtres différenciés; pour parach
ever au complet le Corps de l’Idéal il prend un ensemble de causes qui va toujours croissant. Parmi ces Avantages, les d
eux premiers sont du côté de la Pacifie ation; les deux autres, du côté de l’Inspection.Neuf vers sur l’étymologie des T
erres.

32. En voyant l’Illumination prochaine et l’accomplissement du Sens des créatures, il se produit une réjouissance aiguë; 
d’où le nom de Joyeuse.

Rien à expliquer ici.

33a. Ni Immoralité, ni Passibilité n’y font de taches; d’où le nom d’Immaculée.

Cette Terre s’appelle Immaculée parce qu’on a alors échappé à la tache de l’Immoralité et â la tache de l’Acte mental en 
d’autres Véhicules. Comme il est dit t: “Alors donc il nous faut mettre notre Application à réaliser également, à réalis
er le parfait nettoyage sous tous ses aspects.”

33b. La Terre Clarifiante fait le grand éclairement de l’Idéal.

En effet, dans cette Terre, en maintenant la recherche de l’Idéal démesuré par la force de l’Union, il fait pour les autr
es un grand éclairement de l’Idéal.

34. Comme les Idéaux des Ailes d’Illumination y deviennent des rayons qui brûlent, c’est la Terre Radieuse, car elle brûl
e la dualité par cette application.

En effet, la Sapience qui consiste dans les Ailes d’Illumination, étant en abondance dans cette Terre, se présente pour b
rûler la dualité. La dualité ici désigne l’Obstruction de Souillure et l’Obstruction de connaissable.

35. La Terre où les Sages conquièrent avec peine la per-maturation des êtres et la surveillance de leur propre Pensée est
appelée Dure-à-gagner.

Là, quoiqu’il s’applique à per-mûrir les créatures, il n’est pas affecté de Pleine-Souillure par la contrariété des créat
ures; et l’un et l’autre étant difficile à faire est dur-à-gagner.

36. La Terre Droit-en-face regarde droit en face le couple Transmigration et Nirvân.a, en se fondant sur la Perfection de
Sapience.

Fondée sur la Perfection de Sapience, elle regarde droit en face la Transmigration et le Nirvâna sans s’arrêter à la Tran
smigration ni au Nirvân.a.

37a. La Terre Va-loin est inhérente au Sentier-à-Passage-uniforme.

Le Sentier-au-Passage-uniforme a été indiqué ci-dessus [v. 14]; comme elle lui est inhérente, cette Terre donc va loin pu
isqu’elle va jusqu’au bout de l’emploi.

37b. La Terre Immobile n’est pas ébranlée par la Connotation des deux.

Les deux Connotations, celle de Signe et celle d’Impassibilité au Sans-Signe, ne la font pas bouger.

38a. La Terre de Bon-esprit est bonne par l’esprit de Pleins-Savoirs Respectifs.

L’esprit de Pleins-Savoirs Respectifs y est bon, c’est-à-dire essentiel.

38b. La Terre Nuage-d’Idéal est occupée par deux, comme l’espace par le nuage.

Occupée par deux, par l’Embouchure d’Union et l’Embouchure de Formule; l’Idéal, une fois entendu, y devient le Fond occup
é par elles, comme l’espace l’est par le nuage.

39. On les appelle Terres à Station, parce que les Bodhisattvas se plaisent à y stationner toujours pour réaliser toutes 
sortes de Biens.

Les Terres s’appellent des Stations parce que les Bodhisattvas, voulant quabhinirhârartes (vividha) de Biens soient réali
sés (abhinirhâra), toujours et partout se plaisent à y stationner.

40. On les appelle Terres parce que, en s’appliquant à monter de plus en plus (mitah) haut dans ces Terres qui sont sans 
mesure (amita), on sert à rendre sans crainte des êtres (bhûta) innombrables (amita).

Ces Stations s’appellent des Terres parce qu’on s’applique å monter toujours de plus en plus haut dans leur suite innombr
able pour assurer la sécurité à des êtres innombrables. Les dix Terres sont déclarées innombrables, parce que chacune d’
elles est démesurée. En s’appliquant à monter, en s’appliquant à arriver jusqu’à la Terre supérieure. On sert à rendre s
ans crainte des êtres innombrables, on fait que des êtres innombrables rejettent la crainte.Un vers sur la Station d’att
einte.

41. On obtient les Terres par la Croyance, par l’activité dans les conduites, par la Pénétration et par l’achèvement.

Il y a quatre façons d’obtenir les Terres. Par la Croyance, la Croyance comme elle a été énoncée, dans la Terre de Condui
te par Croyance. Par Conduite, dans cette même Terre, quand on s’y occupe aux dix Conduites d’Idéal. Par Sens Transcenda
nt, à l’entrée des Terres, quand on a pénétré le Sens Transcendant. Par achèvement, à l’entrée des Terres Sans-régressio
n.Un vers, de trois hémistiches, sur la conduite.

42. Pour les êtres qui ant la Croyance dans le Grand Véhicule, et aussi dans le Petit Véhicule, afin de gagner et de disc
ipliner les deux, il a été prêché quatre Conduites à l’usage des Sages, en conformité avec les Sûtras.

La Conduite des Perfections a été prêchée pour ceux qui croient au Grand Véhicule; la Conduite des Ailes d’Illumination, 
pour ceux qui croient au Véhicule des Auditeurs et des Bouddhas-pour-soi; la Conduite de Super-savoir, pour ceux qui cro
ient au Grand Véhicule et au Petit Véhicule, en vue de les gagner par le Pouvoir; la Conduite de Per-maturation des être
s pour les deux aussi, en vue de les per-mûrir. Discipliner ici signifie permûrir.Des vers sur les vertus des Bouddhas. 
Et, pour commencer cet hymne aux, Bouddhas, un vers sur les Démesurés.

43. Tu as compassion des êtres; tu as Tendance à réunir et à séparer; tu as Tendance à ne pas désunir; tu as Tendance au 
bonheur et au salut! Hommage à toi!

La Tendance au bonheur et au salut montre la Compassion pour les êtres. La Tendance au bonheur, en tant que Tendance à un
ir avec le bonheur, vient de la Bonté, en tant que Tendance à désunir de la douleur, vient de la Compassion, en tant que
Tendance à ne pas désunir du bonheur, vient de la Joie. La Tendance au salut vient de l’Apathie. L’Apathie elle-même a 
pour Indice la Tendance à se dégager de la Pleine-Souillure.Un vers sur la Libération, le Lieu-de-Suprématie, le Lieu-de
Totalité.

44. Tu es dégagé de toute Obstruction, tu as la Suprématie sur tout le monde, 8 Muni! tu occupes tout le connaissable par
ta connaissance! tu as la Pensée délivrée! Hommage à toi!

Puisque Bhagavat est dégagé de toutes les Obstructions de Souillure et de connaissable, il en sort que sa Libération est 
toute particulière; puisqu’il a la Suprématie sur le inonde entier, il a un Lieu-de-Suprématie tout particulier; puisqu’
il a la Souveraineté sur sa Pensée, et qu’ainsi il préside aux Phénomènes, aux Métamorphoses, aux Per-flexions comme il 
les veut, il a un Lieu-de-Totalité tout-particulier, car rien n’arrête sa connaissance de tout le connaissable. Et comme
il est délivré des Adversaires contre les vertus de la Libération, etc., il a la Pensée délivrée.Un vers sur l’absence 
de Salissure.

45. Tu détruis entièrement, sans aucun reste, les Souillures de toutes les créatures; tu abats la Souillure, et tu as pit
ié du souillé! Hommage à toi!

Il montre ici l’absence de Salissure toute-particulière de Bhagavat par sa compassion pour les gens souillés, puisque Bha
gavat discipline les Souillures de toutes les créatures, et que même, dans le cas des Souillures déjà produites, il disp
ose des Auxiliaires contre ces Souillures même. Les autres, en effet, qui stationnent dans l’absence de Salissure n’abat
tent rien que la Rencontre de production d’une Souillure quelconque chez un être quelconque qui a pour Phénomène cette S
ouillure; mais ils n’éloignent pas de la Série-personnelle des Souillures.Un vers sur la connaissance toute particulière
du Voeu.

46. Tu as l’Impassibilité, tu n’as pas d’attache, tu n’as pas de heurt, tu es en Union, toujours tu résous toutes les que
stions! Hommage à toi!

Il montre ici sous cinq aspects la connaissance toute-particulière du Vœu chez Bhagavat: il est face à face avec l’Impass
ibilité; il est face à face avec l’absence d’attachement; il n’a pas de heurt à tout le connaissable; il est toujours en
Union; il tranche tous les doutes des créatures. Les autres, quand ils obtiennent la connaissance du Væu, mettent en fa
ce d’eux la connaissance du Væu, puisqu’ils n’ont pas fait le Vœu avec Impassibilité; ils ne l’ont pas sans attachement,
puisqu’ils espèrent entrer en Communion; ils ne l’ont pas sans heurt, que leur connaissance est partielle; de plus ils 
ne sont pas toujours en Union et ils ne tranchent pas tous les doutes.Un vers sur les Pleins-Savoirs-Respectifs.

47. En fait de Fond, de fondé, de chose à prêcher, de langage et de connaissance de prédication, rien ne heurte jamais to
n esprit! tu es bon prédicateur! Hommage à toi!

Il montre ici les quatre Pleins-Savoirs-Respectifs de Bhagavat en résumé par ceci que son esprit est perpétuellement sans
obstacle, quoi que ce soit qu’il faille prêcher et par quoi que ce soit. Ce qui est à prêcher, c’est l’Idéal, qui est l
e Fond, et le Sens qui est fondé sur lui. On prêche par la voix et par la connaissance. “Tri es bon prédicateur” indique
l’Acte des Pleins-Savoirs-Respectifs.Un vers sur les Super-savoirs.

48. Tu t’approches des êtres, et, par leurs paroles, tu connais leur conduite à venir et passée; en vue de l’Évasion tu d
onnes aux êtres le bon Conseil! Hommage à toi!

Il montre ici par les six Super-savoirs que Bhagavat donne le bon Conseil. Il s’approche des Disciplinables, par le Super
savoir de Magie; il connaît la conduite de leur Pensée par leur langage, par le Super-savoir d’Ouïe divine; par le Super
-savoir des Rubriques d’État d’esprit, il sait comment ils sont venus du bout du passé à la Destination présente, quelle
est leur Destination au bout de l’avenir, et comment ils sortiront de la Transmigration. Il donne alors le Conseil au m
oyen des trois autres Super-savoirs respectivement.Un vers sur les Indices et les Arrière-traits.

49. Tous les êtres, quand ils t’ont vu, reconnaissent que tu es vraiment l’Homme! tu fais la Limpidité, rien qu’à te voir
! Hommage à toi!

Si les autres sont convaincus que Bhagavat est le Grand Homme la Limpidité naît en eux rien qu’à le voir, c’est l’Acte de
s Indices et des Arrière-traits.Un vers sur le per-nettoyage.

50. Qu’il s’agisse de prendre à toi, de maintenir, d’abandonner, ou de Métamorphose, de Per-flexion, d’Union, de connaiss
ance, tu en possèdes la souveraineté! Hommage à toi!

Il explique ici les quatre per-nettoyages omnigénériques par quatre Souverainetés de Bhagavat: Le per-nettoyage du Fond, 
par la Souveraineté de la personne, qu’il s’agisse de la prendre, de la garder ou de l’abandonner; le per-nettoyage du P
hénomène, par la souveraineté sur la Métamorphose et la Per-flexion; le per-nettoyage de la Pensée, par la Souveraineté 
sur l’Union omnigénérique; le per-nettoyage de la Sapience, par la Souveraineté sur la connaissance omnigénérique.Un ver
s sur les Forces.

51. Que le Démon tente les créatures en fait de moyen, de Refuge, de nettoyage, d’Évasion dans le Grand Véhicule, tu le b
rises! Hommage à toi!

Le Démon tente les créatures en quatre Sens; Bhagavat le brise; c’est l’Acte de ses forces. Il les tente en fait de moyen
s d’aller à une bonne Destination, à une mauvaise, etc.; il les tente en fait de Refuge, en fait de faux Refuge, dieux, 
etc.; il les tente en fait de nettoyage, avec un nettoyage qui ne porte que sur les choses à Écoulement: il les tente en
fait d’Évasion dans le Grand Véhicule. Bhagavat, dans le premier Sens, brise le Démon par la Force de la connaissance d
es situations et des fausses situations; dans le second, par la Force de la connaissance de la Concoction des Actes; dan
s le troisième, par la Force de la connaissance des Extases, des Libérations, des Unions, des Communions; dans la quatri
ème, par la Force de la connaissance du fort et du faible des Organes, en appliquant aux meilleurs Organes par abandon d
e ceux qui sont inférieurs.Un vers sur les Assurances.

52. Tu fais connaître et rejeter, tu prêches les obstacles à l’Évasion, dans le Sens de soi et d’autrui! les autres, les 
hérétiques, n’osent t’affronter! Hommage à toi!

Bhagavat fait connaître et rejeter, dans le Sens de soi; il prêche les obstacles à l’Évasion, dans le Sens d’autrui, sans
que les autres, les hérétiques, osent l’attaquer; ainsi se manifestent ses quatre Assurances respectivement.Un vers sur
les Sans-gardes et les Aide-Mémoire.

53. Tu parles en censeur dans les assemblées, tu es exempt de la double Pleine-Souillure; tu n’es jamais au dépourvu, tu 
n’as pas de défaillance de mémoire, tu attires les multitudes! Hommage à toi!

Ce vers illustre les trois Sans-gardes et les trois Aide-Mémoire de Bhagavat, et aussi leur Acte qui est d’attirer les mu
ltitudes. Par là en effet, respectivement, il parle en censeur dans les Assemblées, car il n’est jamais sans être sur se
s gardes; il est exempt de la double Pleine-Souillure, n’ayant ni indulgence ni répugnance, la mémoire toujours présente
, puisqu’elle n’a pas de défaillance.Un vers sur la destruction totale des Imprégnations.

54. En marche ou stationnaire, partout et toujours, tu n’as pas un geste qui ne soit d’un omniscient; tu es omniscient, t
u en as le Sens réel! Hommage à toi!

En marche ou stationnaire, toujours, partout, Bhagavat n’a pas un geste qui ne soit d’un omniscient; il en sort que l’Imp
régnation de toute Souillure est entièrement détruite pour lui. Qui n’est pas omniscient, en effet, fût-il en état d’Épu
isement de l’Écoulement, n’ayant pas l’Imprégnation toute détruite, se rencontre parfois avec un éléphant emporté, un ch
ar emporté, etc. et agit ainsi en homme qui n’est pas omniscient. Comme il est dit dans le Mâṇḍavya Sûtra. Et ce n’est p
as là l’omniscient au Sens réel de Bhagavat.Un vers sur l’absence de défaillance de mémoire.

55. Pour accomplir le Sens de toute créature, tu ne laisses pas passer le temps; ton oeuvre nest pas stérile; toujours ta
mémoire est sans défaillance! Hommage à toi

Quelle que soit la créature dont il faille accomplir le Sens quel qu’il soit en quelque temps que ce soit, Bhagavat n’en 
laisse pas passer le temps; son oeuvre n’est jamais stérile; il en sort que Bhagavat a comme Idéal l’absence de défailla
nce de mémoire; elle est montrée ici en Nature-propre et en acte.Un vers sur la grande Compassion.

56. Jour et nuit, tu considères six fois le monde entier; tu es appliqué à la grande Compassion; tu as la Tendance au sal
ut! Hommage å toi!

La grande Compassion du Bouddha est illustrée ici en Nature-propre et en Acte. Par la grande Compassion, en effet, Bhagav
at considère six fois, jour et nuit, le monde, en se demandant qui diminue, s’accroît, etc. Par cette application, Bhaga
vat a constamment å l’égard des créatures une Tendance au salut.Un vers sur les vertus Exclusives.

57. En marche, en Acquis, en connaissance, en acte, tu surpasses tous les Auditeurs et les Bouddhas-pour-soi! Hommage à t
oi!

Bhagavat surpasse toutes les créatures, puisqu’il surpasse même les Auditeurs et les Bouddhas-pour-soi qui surpassent pou
rtant les autres créatures; et cela, par six Idéaux Exclusifs des Bouddhas contenus dans la marche, par six contenus dan
s l’Acquis, par trois contenus dans la connaissance, par trois compris dans l’Acte. Le Tathâgata n’a ni faux-pas, ni cri
aillerie, ni mémoire défaillante, ni Pensée sans Union, ni Connotation de multiplicité, ni Apathie sans Calcul-respectif
; — voilà les six Idéaux Exclusifs des Bouddhas contenus dans la marche; — ils se trouvent chez le Bouddha, et chez nul 
autre; — il n’a perte ni de Zèle, ni d’Énergie, ni de mémoire, ni d’Union, ni de Sapience, ni de Libération; – voilà les
six contenus dans l’Acquis; – le Tathâgata a une connaissance que rien ne heurte, qui est sans attache, quant à la rout
e du Passé, la route de l’avenir et la route du Présent; — voilà les trois contenus dans la connaissance; — tout acte de
corps du Tathâgata est précédé de connaissance, se déroule à la suite de la connaissance; de même tout acte de parole, 
tout acte d’esprit; — voilà les trois contenus dans l’Acte.Un vers sur la connaissance omnig6n6rique.

58. Avec les trois corps tu es arrivé à la Grande Illumination omnigénérique; partout tu tranches les doutes de toutes le
s créatures!! Hommage à toi!

L’arrivée de Bhagavat à l’Illumination omnigénérique par les trois corps et sa connaissance omnigénérique de tout le conn
aissable illustrent sa connaissance omnigénérique. Les trois corps sont de Nature-propre, de Passivité, de Métamorphose.
La connaissance omnigénérique de tout le connaissable est encore montrée ici par son acte même, qui consiste à trancher
tous les doutes de toutes les créatures, dieux, hommes, etc.Un vers sur le parachèvement des Perfections.

59. Tu es sans prise, sans défaut, sans trouble; tu ne restes pas, tu ne bouges pas; tu ne te multiplies pas dans tous le
s Idéaux! Hommage å toi!

Bhagavat étant délivré de tous les Adversaires opposés aux six Perfections, il a donc parachevé les six Perfections. Sans
prise; il ne se prend pas aux jouissances. Sans défaut; ses actes de corps, etc. sont immaculés. Sans trouble; ni Idéal
Mondain, ni douleur ne troublent sa Pensée. Il ne reste pas; il ne s’en tient pas à comprendre rien qu’un peu et peu; i
l ne bouge pas, il n’a pas de dispersion, Il ne se multiplie pas, il n’accumnltiplicationss les multiplications de la di
fférenciation.Deux vers sur les Indices du Bouddha.

60. Tu as parachevé le Sens transcendant; tu es sorti de toutes les Terres; tu es devenu le chef de tous les êtres; tu es
le libérateur de tous les êtres!

61. Appliqué à des vertus inépuisables et sans égales, tu te montres dans les mondes et dans les cercles, et pourtant tu 
es entièrement invisible aux dieux et aux hommes!

L’Indice du Bouddha est ici éclairé dans six Sens: Nature-propre, cause, fruit, acte, application, fonction. Le Sens Tran
scendant parachevé, c’est la Quiddité bien nettoyée, et c’est la Nature-propre des Bouddhas. Sorti de toutes les Terres 
des Bodhisattvas, c’est la cause. Devenu le chef de tous les êtres, c’est le fruit, La Libération de tous les êtres, c’e
st l’Acte. L’Application aux vertus inépuisables et sans égales, c’est l’Application. Se montrer dans tous les divers Pl
ans-des-Mondes avec le corps Métamorphique, dans les cercles des Assemblées avec le corps Passionnel, et être entièremen
t invisible avec le corps d’Idéal, c’est là les trois espèces de fonctions.

